Доброго времени суток, 5 апреля 2014 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 386, выпуск первый в этом месяце, а значит будет интересно.
Несмотря на то, что выпуск первый, к нам зашел Грей, который обычно в такие выпуски пытается не заходить, понимая свою...
Лимиты своего.
Я как чувствовал, что есть над чем поиздеваться, потому что по твоей логике получается, что предыдущие и следующие выпуски, которые не первые, для тебя лично неинтересны.
Это сложная логика какая-то.
Я недостаточно квалифицирован, чтобы ее понять.
Но у нас есть Ксюша, которая любую логику, любой русский язык переводит в лед, не говоря уж о Objective-C коде.
Нет, да, человеческий.
Но ты же сказал, что сегодня будет интересно, поэтому Грей подумал, что в остальные выпуски почему-то тебе неинтересно.
Но это, мне кажется, как раз какая-то женская логика.
В общем, да, сегодня есть Бобок, очень редкий гость.
Я, кстати, сегодня в основном пить.
То есть я мало есть.
Но тем не менее, да, я что-то в последнее время стал прогуливать.
Я постараюсь это дело наверстать.
Вроде бы я в следующую субботу то ли в Москве, то ли в самолете.
Но если я в самолете, то я вам напишу.
Окей.
И зашел на огонек Алексей, который к нам на гиковские выпуски.
Это как раз тот человек, Грейна, которого твой огонь атаки надо было перенести.
Потому что на обычные выпуски они не просятся.
Они сами заходят только на такие, на хитрые.
Почему?
Вам не интересно про телефончики, Алексей?
Потому что я услышал крик «интересно, интересно, будет интересно» и решил зайти.
Что, будет интересно, да?
Как все говорят, будет интересно.
Мы же как раз те, которые соврут дорого не возьмут.
Мастера, то есть разговорного жанра.
Алексей, тебя обманули.
Меньше верь.
Ну, плюнем, отремся, в следующий раз зайдем.
Нет, зачем же плевать так, чтобы тебе же и пришлось утираться?
Плюнь так, чтобы другие утирались.
Ну, я плюну в спину.
Нет, ты, пожалуйста, не плюй никуда.
Нечего.
А то уже кончится.
воды напиться и, как говорится... Пока мы не начали трогать тему за выми, Бобок, у меня к тебе вопрос.
И на этот раз нелицеприятный.
На тюрлях?
На тюрлях.
То есть ты занимался, я не знаю чем, но это чем-то, что ты занимался, мешало тебе вовремя прийти.
Я хочу спросить простой вот этот русский сакраментальный вопрос.
До коли?
До коли.
Ты знаешь, как бы...
Есть такая штука, называется работа.
Я понимаю, что вам в Америке это вообще не знакомо.
Это которая Арбайтен?
Которая Март Фрай, да.
А тут такая проблема еще, что когда в самолете летишь, то там вот эта вот работа и солнце еще высоко, оно прямо очень конкретно действует.
Все время солнце высоко.
Да, кроме тех случаев, когда ночь.
Но когда ночь, то же спать надо.
Короче, я постараюсь исправить свое нехорошее поведение, но пока не уверен, что будет все время получаться.
Разве в самолетах еще нет интернета?
Есть, в принципе, но когда я последний раз смотрел, 100 килобайт стоили доллар.
Но дальше с помощью легкой калькуляции можно понять, сколько денег я просажу на выпуск одного радиота.
А что это за такие авиакомпании?
Во-первых, которые Transatlantic работают.
Я в таких не попадал.
Во-вторых, которые такие деньги конские стоят.
Ну, в смысле, это не конские деньги, как раз на Трансатлантике в основном такие расценки и есть, в смысле, я других не видел.
Я на Трансатлантике вообще не видел никакого интернета, а внутри страны заплатил 20 долларов и пользу сколько хочешь, 9 долларов, если меньше.
Внутри страны, да, внутри страны, да, и над Европой тоже есть более-менее приличные тарифы, но когда Трансатлантика или вот типа я...
там, типа, 11-го или 12-го числа лечу в Корею.
А как вы себе это представляете?
Мне интересно.
Бобок такой летит в самолете и ведет подкаст, да, вокруг люди, но как бы никого это не волнует.
А туалет на что?
А туалет?
Вообще говоря, людей это, конечно, не взволнует, а вот шум мы никакой перезагрузкой не убьем.
Вот я, конечно, буду, конечно, стараться сдерживаться, но, во-первых, конечно же...
Конечно же, будет чудесный latency, и, конечно же, шума там практически не будет, его можно заглушить, он как раз равномерный.
Но там проблема в другом.
Проблема в том, что, как бы это сказать, мы же не сможем с вами общаться.
Будет реплика моя, и через пять минут я услышу ваш ответ.
Помнишь ли ты лишь рассказ Айзека Азимова, где как раз женщина посоветовала военным, что делать в данном случае?
Конечно.
Просто всем говорить не пристало.
Конечно же я помню, я безостановочно и говорю.
Обрати внимание, ты что-то пытался сказать, а я тебя перебивал все время.
Давайте вообще совершим немыслимое и попробуем свалиться в сторону тем.
Это так необычно для нас, я знаю, но...
Тем не менее.
Мы просто раньше времени не начали.
Мы, по-моему, начинаем в 22.15.
Несмотря на то, что наш гость, который специалист по джаве, он зашел и думал, сейчас мы про джаву вдарим.
Как он промахнулся?
Акела промахнулся, потому что первая тема у нас совсем наоборот.
И первую тему я на тебя... На тебя, Бобук.
Потому что я встретился с тобой в странном месте, когда выбирал темы.
И думаю, ну раз сам Бобук поставил ему большой палец.
Нет, в призматике.
Я увидел, что на эту тему ты поставил что-то «Я люблю».
И оно мне достучалось.
Сам Бобук.
Сам Бобук любит.
А ты знаешь, как оно, вот это отдельная история, знаешь, как оно определило, что «Я люблю»?
Я думаю, ты палец вверх нажал.
Да нет, хрен там.
Оказывается, оно автоматически нажимает на палец вверх, если я запущу этот линк в Твиттере.
Причем не обязательно постить этот линк из призматика.
Если в моем Твиттере есть линк, который у них проходит внутри, и, короче, ну, в смысле, и опубликован кем-то другим этот линк, то он автоматически пальцем вверхается.
Ну, это, кстати говоря, прекрасно, потому что эта идея, например, с Фейсбуком, когда лайк на сайте и лайк на странице сайта Фейсбука, это два разных лайка, это так, знаете ли, волнительно и шизофренически.
Ну а разве надо такое, чтобы все следили за тобой?
Не знаю, в чате, в скайповском чате закинул, Microsoft узнал, что это тебе понравилось, там кто-то еще узнал, что все понравилось, и весь интернет уже гудит, что понравилось в обуку.
Ну, конечно.
Конечно, так и надо.
И тут ты не совсем даже, Леша, прав, потому что когда ты вот в этот самый призматик подписываешься на него, ты именно через твиттер на него подписываешься.
То есть это как-то подразумевается, мне кажется.
Я бы не стал на них наезжать.
Мы с тобой просто старперы и помним, когда там действительно основная авторизация была через Твиттер.
Сейчас там самостоятельная она есть и, в общем, нормально работает.
Но дело-то не в этом.
Конечно же, на самом деле, нужно идти дальше.
И, конечно, Microsoft нужно разбирать чаты Скайпа.
И если я где-то в Скайпе напишу, что мне нравятся большие сиськи, он должен где-то написать у меня на Фейсбуке, что я лайкаю большие сиськи.
По-любому.
Ты представляешь шум потом в округе.
Кстати, о больших, кстати.
Бобук, ты призматик заходил в новый?
Как он стал вот сейчас выглядеть?
Да, да, да.
Он же хорош, да?
За исключением одного.
Вот найди одно, за что я его просто ненавижу.
Маленькие.
Не, он стал, действительно, они попытались что-то среднее между старым дизайном и новым дизайном вместе собрать, получилось хорошо.
Меня не отвращает.
Красиво, молодцы, все путем.
Правда, они буковками постоянно играются.
Я зайду, то такие буковки, в другой день другие.
Ну ладно, пусть развлекаются дизайнеры.
У них, видимо, continuous delivery фонтиков новых.
Но что раздражает чрезвычайно, у них есть баг, который был и в прошлых версиях, которых я два раза писал.
Если на один из ссылков кликнуть, который откроется, соответственно, в другом окне, да, все как у людей.
Потом вернуться в призматик, то есть фокус туда-сюда ушел, иногда у него бесконечный, не иногда, часто бесконечный скроллинг портится.
Да, да, да, да.
Я тоже такое видел.
Это же отвратительно.
Причем, на самом деле, я ему уже отправлял ошибку, которая к
которая приводит к этому результату, но что-то как-то, видимо, их не вставило.
Ну, на самом деле, зато, правда, редизайн был очень удачный, и он такой, очень приятно, что контент не отвлекает тебя от конечного результата, ну, то есть, собственно, от статей.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, интерфейс не отвлекает контента.
Молодец я сегодня.
Меня при этом, вот насколько меня радует вебная версия, настолько же меня раздражает то, что они сделали со своим мобильным приложением.
Прямо пользоваться невозможно практически, не знаю.
Ну, вот эта идея, что из мобильного приложения никуда нельзя послать, кроме в свои фавориты, это какой-то бред просто.
Можно только в фавориты или на имейл, и все.
То есть ничего нету больше в мире.
Ни твиттеров, шмиттеров, ни инстапейперов.
Ничего нет.
Ничего не надо больше.
Не надо ничего.
Ладно, не надо.
Вам не надо, нам не надо.
А надо ли нам IPython 2.0, который по какой-то непонятной причине у меня на брюне проявился и до сих пор.
Я, кстати, тоже удивлен, почему, собственно, в Брю нет свежего айпайтона.
Но, с другой стороны, я его ставлю, простите, в виртуальное окружение для своего питона.
Что интересно в айпайтоне втором?
На самом деле...
С предпредыдущего релиза iPython представляет из себя очень странную такую штуку.
Это не только инструмент для консоли, ну, то есть, как бы, это инструмент для консоли, это графический инструмент, а еще это очень крутой веб-инструмент, с помощью которого...
Но люди, работающие с данными, особенно с научными данными, могут делать очень интересные такие мини-сайты, где можно на ходу все подправить, снова посмотреть графики.
Знаешь, такой, как бы это сказать, похоже на классический литерейт-программинг, если ты помнишь, как он был в классическом виде когда-то еще у Кнута.
Вот.
И это совершенно такая потрясающая вещь, причем она удобная тем, что ты вот написал такой с позволения сказать ноутбук,
где у тебя половина программы, а половина описания.
Потом просто дал человеку ссылку или переслал сам ноутбук.
Он у себя запустил и получил тот же самый результат.
В общем, это такая очень приятная штука сама по себе.
И при этом я последнее время, вот сейчас скажу, последние месяца три я изучаю людей, которые пытаются заниматься наукой в Python, и это очень здорово видно, насколько люди начали мигрировать в сторону IPython вот в таком виде, в виде ноутбуков.
Слушай, слушай, а давай сюда вместо поподробнее, потому что для меня это все новое, я вот смотрел на ноутбуки и как собака на новые ворота.
То есть все понимаю, сказать не могу.
Даже не понимаю.
Вот смотри, я тебе расскажу задачи, а ты скажешь, а и Python мне для этого оно или нет.
У меня есть задача с очень нечеткой логикой.
То есть никто ни хрена не знает, чего должно происходить, но примерно представляет, как должен выглядеть результат.
И поэтому мне надо эту логику постоянно на ходу чинить, показывать результат.
И потом кто-то смотрит, говорит, подкрути вот этот вес, а теперь опусти тот-то вес.
Чего я делаю?
Я генерирую CSV-файл, каждый прогон.
И этот CSV-файл даю чуваку, говорю, смотри, CSV-файл, чтобы ты понимал, там около 200 колонок.
Он матерится, сходит с ума, но как-то там эти колонки глазками нужные просчитывает и говорит, нет, вот я в ноутбуке могу это по-человечески сделать.
Я даже могу графики какие-то построить, мог бы, которые показывают хороший результат каким-то образом.
Но главное для меня табличку показать, в которой мне 200 полей, а всего 20 будет скромно.
Ну, в смысле, конечно.
В смысле, айпайтон, он для этого очень-очень подходит, но там не только в табличку можно показать.
На самом деле, если ты посмотришь вот по ссылке, которая у нас лежит, сейчас я в чате тоже еще кину в наш большой, и промотаешь чуть-чуть по поводу тех нововведений, там называется Newstaff in a Python Notebook, перемотай немножко вниз, ты посмотри на скриншотики, особенно на второй сверху скриншотик посмотри.
Можно сделать такой удобный, красивый граф.
Ну, вот эта восьмимерная модель как-то сразу пугается.
Не-не, ну, в смысле, это не обязательно, конечно же.
Обрати внимание, что вот есть книга на скриншот, на которой показывает как раз вот этот самый интерактивный виджет.
Смотри, там классическая строка кода, да, и, собственно, регуляторы для параметров вызова функций для интеракта.
Это позволяет тебе прямо там на ходу что-то поменять.
Класс.
Слушай, я могу сюда веса загнать, которые они хотят менять.
Правда, им после каждого нажатия придется минуту ждать.
Ну, тем не менее.
Это будет быстрее, чем просить меня.
А на чем у тебя написано то, что сейчас у тебя написано?
Ну, это такой распределенный сервис, все дела.
Я могу его из этой балалайки вызывать легко.
Ну, тем более.
В смысле, это обычный питон.
Там просто фишка вся в том, что это питон, который пошагово-описательный с элементами интерфейса.
Это страшно удобная штука сама по себе.
И, собственно, во втором айпайтоне они сделали очень много интересных вещей для того, чтобы
Этими ноутбуками можно было пользоваться именно как сервисом.
То есть, например, теперь можно сделать такой ноутбук, который, так называемый, подписанный.
Ну, то есть, он прямо классический, прямо подписан, как положено.
Что значит подписан?
Это значит, что ты подписываешь его ключом, и у тебя тот код, который можно вставить в этот ноутбук, он будет по умолчанию untrusted.
Короче, он не будет исполняться.
Короче, посмотри на саму по себе эту штуку, она такая довольно интересная.
Я бы, на самом деле, сейчас советовал, наверное, его выдавать именно в виде сервиса, в смысле поднять в себя где-нибудь.
Даже такой внутренний сервис будет маленький.
И все, и ты получишь очень интересный результат, мне кажется.
Тут единственное, что тебе придется немножко разобраться с тем, как строить графики, как данные выводить, потому что оно сейчас довольно сильно заточено на текущий сайпайтон и всякие такие околонаучные штуки, которые обычно применимы в айпайтоне.
Да у меня тоже научные штуки, что ты думаешь, среднеарифметические там считаешь?
Кстати, к среднему арифметическому мы сегодня еще и вернемся, я надеюсь.
Леша, слушай, пока мы про тебя не забыли.
А ты ведь человек из лагеря врагов.
В лагере врагов как... Я видел, как в этом лагере джавистов ваших недобитых, как с моделированием, алгоритмом происходит дело.
Вообще пугающе.
Знаешь, Бобо, как они моделируют в Java?
Как?
Они говорят, вы же с ума посходили, в Java моделировать?
Не для того писали Java, Java для сурового продакшна.
Поэтому все эти программисты, что я знаю, они на MATLAB умеют как просто хакать.
Представляешь?
Ну, типа да, я так понимаю, вот этот IP-тон, это и есть расширение MATLAB, только для веба.
Ну, не MATLAB.
Нет.
Ну, в смысле, это как... Нет, ну, в MATLAB там документ, делаешь, делаешь, делаешь, там формулы вставляешь и так далее.
Оно похоже по концепции на MATLAB.
Точнее, оно похоже по концепции на математику, по-другому.
Другое дело, что оно использует не MATLAB-овские инструменты и не математические инструменты.
То есть оно использует инструменты, которые были наработаны с IPython, NumPython и всякие такие штуки, которые работают очень производительно даже на фоне математики.
Как раз вот NumPy это такая штука, которой питанисты многие гордятся, что они там типа, ух, так написано круто, так написано.
Я не могу оценить, честно, просто производительность того, как она работает.
Вообще-то задача, которую Женя писал, это как бы для тех, кто не осилил Excel, я так понимаю.
Конечно, Excel с двумя сотнями колонок, это, конечно, страшное зрелище.
А что человек читает все две сотни колонок?
Ну, во-первых, иногда ему надо, когда у него вопрос возникает, почему именно такое число появилось.
В основном не надо, но иногда надо.
А как в Excel представить опционально, я понятия не имею.
Я CSV умею сделать из Монге.
Ну да, понятно, что CSV прекрасно читается Excel, это фигня война.
Просто непонятно, что с ним дальше делать в этом Excel.
То есть, ну, это же нужно как?
Это нужно сделать, типа, взять именно Excel, потому что Numbers или любые другие не подойдут.
Сделать встроенную, как называется, встроенную таблицу.
В эту встроенную таблицу подгружать из файла CSV.
Короче, там прямо тоже еще то еще увлечение.
Я не помню, кто-то мне рассказал, по-моему, что даже сейчас к Excel ходу подключается, что можно там что-то анализировать прям.
Есть такие решения, но, честно, программировать на Excel, в общем, нифига не удовольствие.
Ксюша, а у тебя в твоем мире вообще, когда задача не таких нечетких алгоритмов и непонятного результата, вы как моделируете?
Или сразу код пишете?
Да нет, ну вообще питончик, мне кажется, для этого лучше всего.
Ну просто я вот пыталась понять, чем IPython как-то лучше, чем просто питон и плод обычный.
То есть тут хорошо тем, что он в вебе, да?
То есть ты можешь дать любому, ну там, ссылочку дать на это все, да?
Он в вебе, он сохраняет твое состояние.
Ну, то есть, ты понимаешь, да?
Это как бы не программа, это набор шагов, в котором подписаны, в котором ты можешь параллельно еще писать набор текста.
То есть, грубо говоря, это такой готовый инструмент для написания крутых статей, например.
Но вообще, конечно же, ты права, и можно все то же самое делать и без всяких извращений.
Но лень.
Если это делается с извращениями, то зачем извращаться самому?
Нет, а вообще, насколько такая, скажем так, горячая тема это моделирование?
Потому что я помню, в институте еще давно-давно всякие системы для моделирования, я даже не помню, как они назывались, назывался предмет такой математическое моделирование.
Матлаб, по-моему, и был.
Не, не матлаб, там, я помню, была досовская какая-то такая штука, в которой запускаешь...
Типа файл с моделью, он там считает, читает, читает, читает, и потом вываливает тебе там график какой-то или такое.
А вот кроме как, не знаю, да, там, Женя Финансовый, там, не знаю, квантеры какие-нибудь, роботы, модели, описания.
Ну, может, в Яндексе надо там описание.
Хотя у Яндекса он такой простой, конечно.
Да, слушай, ну, конечно, нет.
Конечно, представь себе, что ты решаешь для себя там, типа, задачу, я не знаю, например, обсчета логов, да?
И нужно тебе не просто логи посчитать, а, например, посчитать, я не знаю, там, типа, медианное время, проведенное пользователем на сервисе, отдельно совершенно посчитать и рассказать, зачем вообще нужно, чтобы именно медианное время считать, а не просто среднеаритметическое.
И потом, соответственно, взять, например, это медианное время и показать, типа, там, не знаю, какие-нибудь группировки пользователей сделать.
Короче, там, позаниматься разной смешной математикой.
На самом деле много, да, для чего это надо.
Это кажется так, если не задумываться, да, но если ты, например, что-то хочешь, ну, у тебя перед тобой стоят какие-то вопросы, там, делать что-то или не делать, иногда вот там помоделировать это и посмотреть, как это будет и так, и так очень может сильно помочь.
Так нет, я к тому, что там вот по принципу, не будем ругаться, там, оп-оп, и в продакшн, да, там, ну, а что думать?
Да, взял Hadoop, там, написал, да, вот тебе надо вот эти данные проанализировать, да, вот ты тут смэпил, вот тут вот посчитал тут это, вот это, ну, и все, оно и получилось.
А что там моделировать-то?
Вот ты говоришь задачу логов там.
Ты сейчас, вот ты сейчас о чем говоришь?
Вот смотри, я сейчас, когда медиана сказал, я же специально сказал не среднеарифметическое.
Ну, то есть, чем тебе Hadoop-то для этого поможет?
Нет, понятно, что есть куча статистических библиотек, которые работают над Hadoop.
Ну, просто в большинстве случаев Hadoop — это дичайший совершенно оверкил для этой ситуации.
Если что, для IPython есть готовые модули, которые позволяют работать с Hadoop.
Это не вопрос.
Нет, я имею в виду, ну, вот есть там софт и SPSS, там, не знаю, SAS какой-нибудь, да, ты заводишь там гигантские таблицы, там, что-то делаешь, да?
Ну так дело же не в таблицах, еще раз, дело же не в данных.
Дело в том, что ты над этими данными делаешь.
Если ты решаешь для себя задачу группировки, то Hadoop тебе не поможет буквально ничем.
Да ладно, ну что не поможет?
Группа, Reduce, RPR, 10D.
Хорошо, давай уточню.
Группировки, например, я не знаю, по группировке пока ближайшим.
Или... И это мог бы сделать на Хадупе.
В смысле, конечно, и я бы мог бы.
Только зачем это делать на Хадупе, если это одна строчка?
Про Хадуп же он другой.
Он, видимо, имеет в виду, Леша, что если у тебя есть миллион с половиной миллиардов записей, то тебе что-то простое хочется такое.
Но мы тут о разном немножко говорим.
Это же вот этот Python, вот этот IPython, мне не кажется, что это штука для...
таких high volume, high performance, по мне это нечто именно для моделирования.
И это самое моделирование, оно просто во всех задачах, где сделай то, не знаю что, не знаю, как у вас, у меня таких задач процентов 90.
Это ж замучаешься, если каждый раз реализовывать новые идеи на настоящем языке, на настоящей продакшн-системе, а уж на ходу это реализовывать, от себя руки выворачивать.
Какой-нибудь там пик, что там еще есть?
Ар?
Ну, в смысле, ты сейчас что предлагаешь?
Научить ученых пользоваться пигом?
Серьезно?
Нет, это я не предлагаю.
Я просто как бы ищу место, где можно применить такие модели.
То есть, не знаю, вот у тебя есть большой набор данных, ты говоришь, как-то их там обсчитать, что-то найти, там, медиану, по всем не средние имена, а вот медиану.
Ты понимаешь, у Бобоков задача медиана, это не константа.
Ну, то есть, может, медиану, а может, что-то другое.
Может, что-то другое лучше подойдет, чем медиана.
Вот в этом как раз суть.
В том, что ты, собственно, не знаешь, какой тебе способ подходит больше, потому что не представляешь, как добиться результата конечного.
Это уж через шаг встречается в нашей жизни.
Нет, слушайте, еще раз.
В данном случае IPython это просто инструмент.
Это не средство, как это сказать, это не средство для чего-то, что можно использовать в продакшене.
Это тул для ресерчера.
Для человека, который занимается наукой.
Понимаете?
Понимаем.
Как раз и поддерживаем.
Оно, самое оно.
Я из прошлого подкаста вынес себе задание на выходные и из этого вынесу.
Из прошлого подкаста у меня было 100 кул разобраться, а из этого подкаста у меня будет с айпитоном этим разобраться.
Так что не зря уже провели.
Ты попробуй.
Там на самом деле есть неплохие туториалы, которые вот такие банальные совершенно вещи объясняют.
А дальше легко пойдет.
Просто если...
поковыряться в библиотеках, потому что все, как обычно, все упирается в знания библиотек.
Я эту току не зря упомянул, потому что у нас следующая тема тоже к новой SQL.
Ты про току, Бобук, знаешь?
Току MX, току MD и все дела.
Току?
Току.
Это такая приблуда, которая меняет
Ну, они так, по большому счету, говорят, мы меняем старые, 40-летней давности алгоритмы из MongoDB на совершенно патентованные крутые фрактальные индексы.
Понимаешь, фрактальные деревянные индексы.
Короче, они вместо TI используют некий фрактал TI.
Причем не только в Монге, но и, как мы прошлый раз выяснили, в MySQL.
И от этого...
Кроме этого, они еще делают компрессию данных, а кроме этого у них еще кластерный индекс, и, в общем, много всего.
В результате они должны быть в 20 раз быстрее, чем Монго, и в 9 раз более сжатые.
Ты понимаешь, я не мог мимо этого пройти.
И все не работает.
Ну, все оказалось, знаешь, там... Я на Хабре даже заметку опубликовал.
А теперь со всем этим мы пытаемся взлететь, да.
А ну, удивительные результаты я получил, Бобок.
Вот ты даже не догадаешься.
Ты же не читаешь Хабра, да?
Я не читаю в последнее время ничего, не успеваю, к сожалению.
Но ты расскажи, если я правильно понимаю, я смотрю статью, в которой написано про SkySQL.
SkySQL — это новая компания Monty.
Да-да-да, это я подхожу просто к этому.
Сейчас будем про это.
Так вот, только MX, для тех, кто не читает, тоже хабр.
Вообще разочарование оказалось.
Во-первых, оно баговое.
Там знаешь, какие баги есть детские?
Какие?
Вот если размер, ну, я так, это моя интерпретация, если размер индекса, который они сжали, пережали по-всякому, в 9 раз меньше должен быть, не влазит в доступную память, оно обрезает ответ.
Серьезно?
Вот реально, реально.
Но они там, кстати, вставляют что-нибудь Как бы тут обрезано Не, на стороне сервера вообще все тихо Типа попытался, а на стороне клиента Опаньки, не до конца ответ получил Воспроизводится за раз, я ему уже баг-репорт написал Вот Не смогла Ну да, не в таком количестве памяти Что это такое
Но самое главное, они брешут как Троцкий.
В 9 раз сжатие данных, да, хотелось бы мне увидеть.
Я засунул туда такие данные, которые, на мой взгляд, сжимаются, ну, мама не горюй.
Я их руками сжимал лучше, чем в 9 раз.
Они их сжали в 1,6 раза.
Ну, окей.
Цена за это совершенно дикая производительность, расходы на производительность на Монге.
То есть вот эта Монга, их току, которая...
жрет весь процессор прямо на каждый реквест, причем так же, ой, он дымится, судя по всему.
Мой виртуальный компьютер дымился.
Слушай, на каждый реквест или на каждый райт или на каждый ритм?
Ну, райты у него быстрее, реально райты быстрее.
Я ожидал, судя по описанию, они в сторону райтов, частых райтов оптимизированные.
Я увидел, что райты стали до двух раз быстрее.
При этом все дымится, конечно, с точки зрения CPU.
Риды медленнее, реально медленнее.
Я довел ситуацию до абсурда, когда риды в одинаковых конфигурациях в «Монге» были в 12 раз быстрее.
Ну, бывает.
Но в среднем оно медленнее раза в 2-3.
Вот если взять среднее между записью.
Если у тебя одинаковая запись и одинаковое чтение, вдруг такая, знаешь, сферическая ситуация, то все это балалайка будет в 3 раза медленнее работать, чем «Монга».
Ну, они придумали для себя какое-то решение, какое-то решение для своей текущей задачи.
Ну, так они его тыкают как просто из коробки.
Меня вот эта часть возмущает.
Мы из коробки, замена Монге, мы как Монга, только лучше.
Очень прикольно получается, смотри, есть, например, MySQL, у которого есть набор разных энжинов, оптимизированные под разные вещи, чуть ли не в кассу Android хранить.
Есть теперь у нас такой Mongo API с драйвером, который как-то работает, такой NoSQL база данных.
И теперь каждый придумывает для конкретно своей задачи.
Вот у этих, не знаю, какие-нибудь медицинские учреждения есть, им удобно, не знаю, эллиптические индексы, и на их нагрузке, на их данных прям все офигенно получается.
А ты тут со своими финансами влез, что-то померил и сказал, что нет, нет, у них там все влезает.
Ну ладно, я рад за них.
Просто для моего случая, который я там описывал, какие-то полтора миллиона записей в день, которые записать, а потом всячески читать.
Все индексировано, все как у больших.
Легкий случай.
Простой легкий случай.
Простые документы.
Как-то оно совсем... Ты же на MySQL не будешь гнать, что у него там есть разные энжины?
Я гоню не на то, что это разный engine, а на то, что их утверждение в моем случае полностью противоречит практике и здравому смыслу.
Я не понимаю, какие нужны данные, чтобы они у меня в 1.6 раз сжались, да?
Какие нужны данные, чтобы они в 20 раз сжались?
Или в 9 раз они обещали сжать?
Чего надо ему дать, чтобы он в 9 раз смог это сжать?
Ну чего?
Ты прям как из этого анекдота.
Всех удовлетворяет, а его видителей не удовлетворяет.
Никого не удовлетворяет.
Ни один человек там не написал.
Там написано 90% компрессии.
Может, они имели в виду, что на 10% сокращаются?
Нет, они не написали 90%.
Я пытался этот английский язык прочесть.
Они 90% reduce, понимаешь?
То есть остается 10%, имеется в виду.
То есть в 9 раз, переводя по-русски это.
Ну да.
Тебе кто-то пришел, ты знаешь.
Да пусть тебе звонят, дети откроют.
Тоже логично.
Короче, не понимаю я этих странных идей.
Просто по-быстрому сейчас вот тут накидать.
Сейчас мы тут компрессию сделаем, и все будет работать.
Как будто бы главная проблема это то, что оно влазит или не влазит в память.
Ну, вообще, в Монге это большая проблема, и диски, оно живет как не в себя, и поэтому я и был заинтересован.
Как Монга, только в 9 раз меньше места занимает везде.
Но чудес, увы, не бывает.
Ты знаешь, я тут в какой-то момент на какой-то из конференций столкнулся с ребятами, которые делают, типа, новую базу данных, оптимизированную для SSD.
Но это не очень важно, важно другое.
Я спрашиваю, как сравнить вашу производительность?
Они говорят, ну как, нет, ну это очень просто.
Вот, допустим, если у вас есть в продакшене инстанс MongoDB, стоящий на одной машине, то вы можете на наш просто заменить и все сравнить, и все будет работать.
Вот я как сейчас ржал перед этим, вот я ржал точно так же во время конференции.
Ты представляешь себе в продакшене инстанс, состоящий из одной физической юниты MongoDB?
Так не бывает.
Не, ну как, можно, почему?
Не, можно, конечно.
Они сами говорят, у нас single note теперь есть, как это называется, резилианс и все прочее.
Мол, мы логи пишем.
Я не видел живых людей, которые так делают.
Это не резилианс, это бразилианс.
Это же, короче, явно просто.
У них там бразильцы внутри сидят и что-то пишут на диск.
И периодически, когда выключается питание, они не починили мою главную проблему.
Слушай, Бобок, а ты знаешь, кто такой Олег Бартунов?
Ну, да.
Это человек, который Монгу унизил, да?
Ну, я не знаю, унижал он ее или нет.
Ну, унизил, унизил.
Он рассказал, что теперь 99,9% всех чуваков на Монге надо на постгресс идти, потому что все теперь понятно.
Вот он, возможно, к нам сейчас в гости зайдет, и мы с ним лично поговорим по этому поводу.
Это сейчас прямо?
Ну, возможно.
Возможно, сейчас появится.
Поглядим.
Окей.
В смысле, провел виртуал вызова, то есть, виртуал вызова, и он сейчас зайдет?
Так, сейчас увидим.
Увидим, увидим.
Так, дальше.
Все про Току, в общем, понятно.
Мы не про Току, мы про Марию, которая как бы из MySQL вышла, да, и в нормальных мозгах Мария и MySQL одно и то же, правильно?
Да.
Ну, как это сказать совсем?
Вообще нет.
То есть MariaDB это просто клон MySQL, из которого повыдергано все лишнее.
Типа, расскажи, я вот от MySQL отошел уже несколько лет назад.
Ну, в смысле, история с MariaDB очень простая.
Когда Монти понял, что сам не собирается активно развивать MySQL, в смысле, что Oracle не собирается активно развивать MySQL, он создал, собственно, маленькую компанию и решил, что будет делать отдельную базу данных, которая называется Машенька, в смысле MariaDB.
И главная идея которой взять все хорошее от пятерки, но вернуться на состояние четверки.
То есть выкинуть все, что не нужно типовому веб-проекту.
За счет этого получить производительный, ну, буст в производительности, типа там все такое.
Так, и как?
Ну, вообще неплохо, на самом деле.
Если вы сравниваете, то оно неплохо прямо.
Веб-скейл, май-скейл?
Ну, типа того, да.
Я там читал, у них какие-то слова приговаривают, какой-то специальный энжин для кластеров, что-то там такое, галера кластерс какие-то, я не знаю, там у них теперь человек без трех высших образований может кластер поднять?
Ну, в смысле, так же, как это было с MySQL.
То есть не может.
Типа того.
Прелестно.
То есть это только мастер-слейв и все.
Один мастер.
Подожди, а я вот чисто поинтересовался.
А как ты себе представляешь другую конструкцию?
Ну, типа мастер-мастер все.
Все крутые.
Ну, мастер-мастер, оно никогда не бывает веб-скейл, потому что для веба требуется моментальное изменение данных во всем кластере и при этом консистентность.
Как следствие, мастер-мастер базы практически не живут, потому что, как ты, наверное, знаешь, когда строится база мультимастерная, грубо говоря, время записи равняется время записи на все машины.
Ну, примерно так.
Ну, хотя бы на три.
Ну, как бы... Нет?
Ну, разольется там.
Ну, просто, короче, в принципе, для веба это на самом деле не очень нужно.
По крайней мере, я не видел таких вот прямо супер нагруженных систем, в которых используется одновременно, типа, MySQL, в которых реально нужен мультимастер.
Не, погоди, погоди, Бобук.
Веб, оно понятно, редонли в основном, правильно?
Ну, не так.
В смысле, он не то чтобы редонли.
В смысле, у него, грубо говоря, нет сложных по нагрузке задач по записи.
Да, а мастер-мастер это хорошее решение для масштабированных райтов.
Но не хорошее, простое, на коленке.
Ну, именно так.
Пурмен шардинг.
Да.
Но я с тобой, Бобук, не согласен.
Шардинг?
Ну, у тебя два партишена, которые просто одинаковые в этом случае.
Ну, тогда да.
Ну да.
Но я с тобой не согласен, что ты вот несешь.
То есть говоришь, прости.
Как это для веба надо мгновенное обновление данных?
Ты как-то против всей современной движухи малоконсистентных данных выступающих сейчас.
Eventual consistency, да?
Нет, подождите, подождите.
Как это, Алиса, ты меня не путай.
Значит, есть разные вебы, но для веба очень часто нужна ситуация, когда ты должен иметь консистентные ответы на всех, условно говоря, фронтендах.
Понимаешь, да?
При этом консистентные, в смысле одинаковые в данном конкретном случае.
При этом ситуация, когда они не очень консистентные, как тот сейчас написал у нас в чате, она как бы нормальная, но она нормальная для пользователей, которые никак не взаимодействуют друг с другом, условно говоря.
То есть, ну, сейчас я попытаюсь там привести какой-нибудь дурацкий пример.
Ну, например, это интернет-форум.
Если ты пишешь в топик, то там точно должны быть все сообщения на всех аппликах, которые у тебя вообще и присутствуют.
А как же там всякие стики-сэшнс?
Подожди, стики-сэшнс для веба, ты имеешь в виду на HTTP, да, на фронтенде?
Ну да, чтобы данные были те же.
Вообще, стики сэшнс на фронтенде, это вообще, ну, как бы зло, честно-то сказать.
Потому что, если у тебя большой парк фронтендов, то это нормальная ситуация, если ты решил фронтенд выключить.
Если ты при этом стики, что происходит?
Хана происходит, напоминаю.
HTTP по... Это в лучшем случае, если у тебя при этом конфликт не начинает конфликтуть.
Не зависит ли это от балансера?
Это в среднем не зависит от балансера, потому что бывают балансеры, которые умеют push, retry, failover, retry.
Это когда в случае, если она не смогла запушить данные куда-то, она пытается запушить их в другую сторону.
Но это приводит к дичайшему latency при попытке сохранить данные.
Нет, он первый пробует, отвалился хостом.
Он поддерживает стики сешни, я понимаю, о чем ты говоришь.
Но они будут после того, как он отвалится, все твое стикинесс пропадет, вся твоя сессия пропадет.
Он не перенесет сессию с одного на другой.
Это физически невозможно.
Ну, как бы это понятнее объяснить?
Это возможно решить, только не на этом уровне.
Ну, например, не храните дорогие сессию так.
А храните, например, вашу сессию, все вот эти данные, таким образом, чтобы все их видели.
И упавший один не потянул за собой всю цивилизацию.
Хэзлкастом, например, храните.
Здравствуйте, вашу сессию.
Нет, что-то вы намотили.
Ну вот у меня есть load balancer.
Говорим сейчас про AWS.
Есть несколько фронтендов.
Я на load balancer поставил sticky sessions.
То есть у меня те юзеры, которые пришли на сервер один, они в течение минуты, например, на сервер один будут.
И у меня по консистенции, ну, не, динамику.
И там по консистенции они что-то меняют, не знаю, лайкают, например, что-то, страницы.
Для этого пользователя будет показываться список лайков такой, как он и есть.
На остальные он, например, еще не разлился за это время.
У нас отваливается первый фронт-энд.
Sticky Session проверяет, что первый сервер не работает, ну, и пользователи пошли на другие серваки.
Ну, допустим.
И увидели, что лайков нет.
В этом же проблема.
Ну, лайков нет, пока не разлилось до конца.
Нет, еще раз.
У меня такое ощущение, что я никогда не программировал веб-сервисы.
Когда лайки, когда в ситуации, когда в этой ситуации пользователь видит, что он что-то сделал, а у него это как бы на экране не отобразилось,
В самом лучшем, самом оптимистичном сценарии он пойдет снова нажимать на эти лайки.
И у тебя будет классический конфликт.
Но это бог с ним.
Как раз в случае с лайками это ерунда.
Лайки это такое относительно пассивное на самом деле.
А вот классическая ситуация 10 одинаковых сообщений в треде на форуме, это просто классика-классика.
Это легко.
Так, я ввожу нашего гостя, который, возможно, нам что-то скажет.
Ты медленно вводишь нашего гостя.
Ну, потому что не быстро все это делается.
Олег.
Вызывали его долго.
Олег, вызывали.
Да, добрый день.
Добрый день.
Ты, говорят, во-первых, спасибо, что зашел.
Я пытался тебя как-то найти, но ты скрываешься как шпион.
Ты от кого?
От ФБР, от НСА прячешься?
Ни имейлов, ничего в интернетах не смог найти от тебя.
Ну, плохо искали, учиться надо.
Виноват.
Будем работать над этими скиллами.
Достаточно было набрать под Гринскуэль и Россия, и я там выползу на первое место.
Да-да, но меня удивило.
Я набираю, а там астроном, думаешь.
Как астроном?
Так вот и есть.
Я являюсь профессиональным астрономом.
Бобу, как ты к астрономам относишься?
Как к астрологам?
Как к астрономам я отношусь?
Я к астрономам отношусь спокойно.
Нормальные мужики, пьют нормально.
Конечно, конечно.
Без паники.
Олег, ты попал в шоу «Радио Ти», в котором мы сейчас прямо в эфире, поэтому смотри.
Держись.
Не матерись на Бобука.
И тут куча людей собрались, и все они, собственно, поражены.
Вот начиная с меня.
Как ты вот те слова, которые ты сказал, как ты их в рот взял, эти слова?
Скажите, какие слова-то?
Да, слова-то какие?
Мне просто передали, что... Не, я прочитал в интернетах, что какой-то умник, видимо, показывали пальцем на тебя.
Мы тут на ты, так что ты смело с нами со всеми, мы тут хамские морды.
сказал, что теперь все пользователи MongoDB курят в сторонке и бегом-бегом должны пойти на постгресс, потому что в нашем замечательном постгрессе как-то JSONB куда-то можно вставить.
Мы вообще ничего не поняли, но обиделись.
Ага.
Я сказал дословно, я сказал, что 99.99% проектов, которые я видел, они не нуждаются в MongoDB, и вполне хватит, значит, погресса.
Потому что погрессе уже добавили нормальную поддержку JSON, то есть нормально означает, что есть бинарное хранилище, есть индексы, и показал некоторые запросы, которые, ну, по крайней мере, не медленнее, чем Mongo, кое-чему быстрее.
К скорости мы еще вернемся, но у меня вот самый важный вопрос, он на самом деле, как бы, он конкретный.
Вот скажи, пожалуйста, ты что, правда думаешь, что люди пользуются Монгой из-за Джейсона?
Вот я вообще, честно говоря, значит, мне Монга совсем по букву, значит, но ко мне же на конференции подходят люди и спрашивают.
Вот мы начинаем проект, нам нужен Монго, у нас данные в JSON.
Когда их начинаешь спрашивать, а зачем вам Монго?
Потому что Монго хороша тем, что она там шарвится, параллелится и так далее, там всякие ремонбасы.
И говорю, что JSON вполне в подлости, все начинают по нему понимающий кивать.
Просто Монго, как бы она в силу своей раскрутки, в силу своего хайпа, 150 миллионов, значит,
она как бы неопытных людей приводит в восторг.
Они пытаются что-то пытаться делать.
Потому что Монголия — это специфическая база.
Она, в принципе, я ее рассматриваю как в классе несерьезных баз данных.
Ты знаешь, тут ведь вот какое дело.
На самом деле Монго откусила большой кусок от потенциальной, как минимум, аудитории и Postgres, и MySQL просто тупо потому, что она из коробки работает.
Она из коробки падает, я могу сказать вам.
Да, вот понимаете, те проекты, в которых нужна целостность в данных, строгая, и сохранность в данных.
У ГДБ рядом не стояло.
Если вы посмотрите, сколько она падала, и сколько она данных потеряла, то это просто смешно.
Ну, сейчас давайте аккуратнее.
Возможно, люди просто курить не могут Монго.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что, напоминаю, что Монго вообще в принципе в природе существует около трех лет.
А Postgres сколько в этом году?
Я начал заниматься с 95-го года, а Postgres вообще сам по себе с 82-го, или 84-го.
Не-не, ну ты ингрессовскую еще историю захватил, мне кажется.
84-й год это нормально, вышла статья с Тома Рекера про концепцию Postgres.
Ну как бы я просто не про это.
Нормально с 96-го года.
Я просто хочу сказать, что в 2005 году у Postgres была та же самая болезнь, что и у Mongo.
В случае выключения питания терялись с легкостью.
Терялись все данные, и восстановлению они во многих случаях не подлежали.
Это просто как бы реальный живой опыт, я просто это тоже помню.
А теперь, внимание, Mongo-то сейчас три года.
Ну, какое тут?
Конечно, это молодая база данных.
И последний год, я хочу просто вас немножко скорректировать.
Проблема потери данных при выключении питания
она не существует.
Теперь Mongo, как все нормальные базы, как все нормальные сториджи, все это делают через лог.
Кроме того, по умолчанию райта, которые были неподтвержденными, уже, по-моему, пару версий как подтвержденные.
То есть, доводы как-то старые.
Какая правильная версия?
247, правильно?
что было готовое под Mac, 247.
Так вот, я хочу сказать, что проблемы... Проблема же в модели данных.
То есть для того, чтобы... То есть Mongo, ну, к примеру, у нее ограничение, скажем, там сохранилось ограничение на 16 мегабайт размер данных.
На 16 мегабайт?
На документ, что ли?
Да.
Ну, по крайней мере, на страничке, я сейчас смотрю, ограничение написано, что больше, чем 16 мегабайт вы не можете иметь.
В документе?
В одном документе.
Ты понимаешь, переводя на Postgres, это как бы в одной записи.
Да.
В отрасли это может быть хоть, по-моему, в терабайт.
А я чисто вот поинтересовался, зачем?
Что за модель такая, в которой 16 мегабайт?
Объясняю.
В модели данных, которые используются в Монго, приходится иногда иметь очень длинные документы.
Ну, пример приведи, пример.
Очень просто.
Возьмите какие-нибудь геоданные или счетчики, где у вас там массив накапливается фиговую тучу данных.
Нет, в одну строку в массив вам легко можно набрать эти данные.
Более того, индексировать вы все равно, по-моему, размер больше, чем килобайт, значит, вы не проиндексируете.
Ой, нет, вот это ты сейчас что-то страшное говоришь.
Я сейчас открываю страничку вашей любимой «Монге».
Ты сейчас про фуллтекст индекс имеешь.
Ты сейчас пытаешься сказать про фуллтекст индекс, который индексирует только первый килобайт данных.
Смотри, конечно же, очень странная идея...
Очень странная идея в одну запись класть бешеные мегабайты данных.
То, что модель данных, то, что модель Монги действительно немножко странная, но она не странная, она такая, как бы это сказать, веб-ориентированная.
Она изначально делалась под как бы типа людей, которые могут подумать и не хранить все это в одной строке.
И это действительно, ну как бы, да, это такой местный перегиб.
Я бы, наверное, даже еще уменьшал.
От 16 мегабайт, мне кажется, можно заболеть.
Нет, я могу сказать, что просто-напросто... Так.
Как?
Просто-напросто из-за того, что из-за самой модели, когда вы не используете джойны и так далее, то есть вам придется в конце концов
Вот использовать длинные документы.
Ну, большие документы, да.
Но давай просто с точки зрения прагматики, без идеологии.
Вот с точки зрения прагматики, этот документ, который вырос до какого-то размера, он для чего служит?
Для того, чтобы его взять где-то, правильно?
Кто-то должен его взять.
Какой нормальный разработчик будет брать документ, который размером 16 мегабайт?
Видимо, этот разработчик возьмет части этого документа, правильно?
То есть какие-то подветки этого документа.
В этом случае сразу вопрос, а почему же он с самого начала не организовал свое хранилище таким образом, чтобы можно было удобно это делать частями?
И каким образом у него руки такие были кривые, что документ его стал 16 мегабайт?
У меня реально по задаче, а я монгой пользуюсь в суровом продакшене, большие документы.
Но под большим документом я имею в виду нечто, что 4 килобайта размером.
Ну, 6 килобайтов.
Это реально очень большой документ в Монге.
Но 16 мегабайт это... Тривиально.
Есть же реально одаренные товарищи, которые, например... Можете посмотреть, очень хороший рабочий пример.
То есть, месседж, который был виден кем-то, значит...
Значит, я сейчас просто буду, конечно, стараться сдерживаться, но давайте вот таких примеров не приводить, потому что мы с Женей тут как-то находили прямо такой источник людей, которые переходили с разных баз данных на Монго.
И у них тоже у всех свои аргументы.
При этом нельзя сказать, что название Plot Projects говорит о чем-то серьезном.
Вы посмотрите, что это за проект.
Кто им вообще занимается.
Я не знаю, какие ваши проекты, например.
Может, у вас тоже такого типа?
Что у вас за продакшн-базы, которые очень мощные, очень крутые?
Жень, сколько у тебя данных сейчас?
Вы скажите мне проект, я посмотрю на него.
А, проект?
Шупать его руками нельзя.
И даже название тебе не скажу.
Но в двух словах, что он делает.
Он получает финансовые данные со всех бирж Америки.
сравнивает и анализирует эти данные против всех транзакций кастомеров и проводит разные нетривиальные анализы против этих двух массивов данных.
Размер массивов данных, на вскидку, самый активный это около 100 миллионов в день, которые дополнительные, которые также в анализе участвуют, около 2 миллиардов записей в день.
Вот такой вот объемчик.
Ничего сверхъестественного.
Мы в основном работаем с миллиардами записей.
Это обычная рутинная работа.
У нас ваша система.
До того, как я пришел в эту контору... В этом проекте нет таких критических данных, где есть апдейты и так далее.
Может быть, не нужна богатая модель данных.
Нужна гибкая модель.
Нет-нет, давай о другом.
Ты вот упомянул, я когда пришел на эту работу, на новую, я как раз был пропагандистом Монго.
А другой чувак, который там до меня был, он уже сделал систему, ну, такого как быстрого трейдинга, ну, в общем, такую разновидную систему быстрого трейдинга на постгрессе, и он его любит.
Он говорит, крутая система.
По-всячески любит реляции, там все дела, база данных любит.
Но у него, знаешь, проблема какая была с самого начала?
И я ему показал, что этой проблемы в Монге нет.
Вот по поводу работы из коробки и по поводу того, как создать географически распределенный кластер.
И вот все вот эти высокие нагрузки он в постгрессе не смог решить.
Вот вообще не смог решить.
То есть у него один большой, он его вверх растит уже последние пять лет.
Потому что боится прикоснуться, чтобы его вширь развести.
Это как?
У нас с квалификацией проблемы?
Или просто это действительно настолько... Я думаю, что он просто не прочитал несколько статей Инстаграма, как мы масштабировали постгресс.
Самый тривиальный способ.
Просто даже не надо изобретать.
Из коробки.
Вот есть таким Инстаграм.
Как мы масштабировали кодекс?
Где они показали, что это нормально масштабировать?
Если вы изначально проект не задумывали про масштабирование, конечно, то есть у вас нет ключа, по которому вы можете шаргаться, то это действительно проблема.
Но это, как говорится, проблема такая же, может быть, и в Монге.
Если вы изначально не думали о модели данных, то вы тоже будете дергаться.
Слушайте, это, кстати, интересная и боковая совершенно тема.
Интересно, Инстаграм-то когда на MySQL переедет?
Не знаю.
То есть я просто слышал тут уже слухи о том, как их пинками загоняют внутрь Фейсбука.
Ну, это просто потому, что Фейсбук нормально.
Вот вы его пытаетесь.
Но до сих пор он работает вполне себе, как говорится.
Я с ним встречался, вполне себе нормальные ребята.
Рассказали, что проблем-то особых нет вообще.
Машину ставишь и ставишь.
У них-то как раз очень простая задача.
Напоминаю при этом, что они внутри Postgre, так же, как и внутри любой другой базы данных, никаких сложных операций не делают.
А что вы в Монге делаете?
Что-то сложное, что ли?
Нет, спокойно.
Я к тому, что и в Монге тоже никто никаких сложных операций в среднем не делает.
Вопрос в том, что большая часть этих баз данных используется как тупо хранилище.
И с этой точки зрения вообще непонятно, в какой странной тупиковой ситуации мы все сейчас находимся.
Мы все стали заложниками каких-то маленьких, непонятных, гигантских проектов а-ля Postgre и MySQL для того, чтобы тупо сохранить запись об очередной картинке.
Хотя бы Joy вы сделаете?
Больше ничего.
А для чего это будут джойны делать?
Это интересный вопрос.
Зачем Инстаграму джойн?
Я не знаю Инстаграм.
Я говорю про ваши мощные проекты.
Вот мой проект.
Не надо джойна.
Да, вы так сделали, заложили.
У вас очень простая, тривиальная модель.
Вы все заложили, в JSON положили.
Естественно, JSON все стерпит.
Олег, а я чего-то пропустил, вот ты говорил, что Инстаграм, он шардит по ключу, то есть в модели есть какой-то ключ, типа круто, они добавляют новые серваки и записывают там базы данных по новому ключу, а что, типа есть в постгрессе джойн по промеж серваков?
Нет, промеж сироков нет, конечно, естественно.
Делайте сами.
А там наличие у модели данных какого-то общего ключа разве какое-то преимущество постгресса, что он как-то может... Нет, я просто говорю, что... Это может редис и райк.
Ну, а почему ты как бы говоришь, что, о, круто, как...
там, не знаю, масштабируется Postgres, если там у них просто наличие в модели данных там какого-то ключа, по которому шаттинг можно сделать.
Это вообще никак в Postgres не относится.
Если вы думаете, что MongoDB масштабируется каким-нибудь другим способом, то глубоко ошибаетесь.
МонгоDB вовсе не утверждает, что у нас есть крутые джойны.
То, что ты говоришь, да, у нас есть джойны, но эти джойны, ну, они не будут работать между несколькими серверами в масштабированной системе.
Как я сказал, по-самому, да.
Ну, то есть, джойны уже не довод в этом смысле, если вы говорите о многочислях.
Представьте, что вы хотите сделать кросс-отождествление двух больших массивов данных.
И если массивы размазаны между разными серверами, как в жизни.
Пусть задача будет простая.
Миллиард в одной табличке, миллиард в другой табличке.
Что вы будете делать со своим MongoDB?
Не понял вопрос.
Грубо говоря, у вас есть данные наблюдения звездного неба.
То, что вы сейчас взяли и отнаблюдали.
И у вас есть опорный каталог звезд.
Вы хотите узнать, какие звезды вы только что отнаблюдали.
Эта задача называется кросс-матч или кросс-отождествление.
Вообще, эта задача тривиальная.
Она везде используется, во многих местах.
А как тебе поможет Postgres, в котором сервикам размязано?
Нет, я говорю, что для этой задачи не нужно даже, чтобы они по сервакам.
Миллиард записей — это вполне на моем ноутбуке по месяцу.
Не то, что не нужно, а невозможно.
Я спрашиваю вас, как вы будете делать это?
Я буду делать очень просто.
Я просто напишу скрипт, который делает это не в базе.
Потому что, с моей точки зрения, делать это в базе так же, как хранить эти тупые данные, которые ты можешь хранить на ноутбуке, в какой-то там базе, это бред.
Значит, молодой человек, значит, прежде чем говорить про какие-нибудь данные, значит, нужно знать все-таки, это данные, научные данные, которые хранятся вечно, и хранить их надо, значит, очень тщательно и бережно.
Подождите, вы же только что сказали, что ваши замечательные данные поместятся у вас на ноутбуке.
Это ваши слова, прошу прощения.
Да.
Если же вы работаете с этими данными не в рамках ноутбука, и там не какие-то миллионы записей, которые запроцессятся на современной машине за 2-3 секунды.
Я сказал про миллиарды.
Окей, если там миллиарды данных, и они постоянно пополняются, то никакой Postgre вам тоже, в общем, не поможет.
Вполне себе помогает.
У нас службы поиска новых объектов на небе, все, что летают, всякие там новые астероиды и так далее появляются, они работают, скажем, именно на PostgreSQL.
Вот проект Гайя, запустился только что.
Крупнейший проект.
Вот там наш иплсник руководит этим как раз поиском новых объектов.
Хорошо, давайте мериться.
У меня в день приходит 100 миллионов писем.
На каждое письмо есть специальная строчка с метаданными из этого письма, которая хранится в Монге.
Прикиньте, 100 миллионов писем в день.
Ну так, между делом.
Ничего страшного, все тоже работает.
Это не в базе данных дело.
А что вы делаете с этим писем?
Что вы делаете с этими письмами?
Мы их пользователям показываем.
Мы умеем по ним фильтровать.
Что вы можете фильтровать?
В смысле?
Ну, типично.
Какие запросы вы можете?
Запрос, значит, язык запроса вполне себе простенький и, естественно, он моделью ограничен.
То есть, что у вас лежит, вот документ в одном JSON, то вы можете вытащить.
Если вам нужно что-то сделать, сделать что-то крутое, вам нужно вытащить в приложение данные и там написать программу, которая все сделает.
Конечно.
Потому что я не верю тем алгоритмам, которые написали.
Да, вы такой умненький.
А вы скажите, пожалуйста, каким количеством способов вы можете сделать join двух таблиц?
Да я не буду делать join двух таблиц.
Зачем?
А что вы сделаете?
Но у меня нет такой задачи.
У меня все мои данные... Значит, ваша задача вот такая, и вам МОД ГДБ подходит.
Конечно.
Там, где нужно, действительно, модели данных сложные, и надо заниматься целостностью данных.
Давайте теперь просто возьмем и померим, какое количество задач работает с простыми данными, а какое количество задач работает со сложными данными.
Я вот просто зуб готов дать, что 93% разработчиков работают с идеально простыми данными, которые укладываются в любую базу данных.
А Монго тупо просто проще.
Вот и все.
Это единственная причина.
Я не говорю, что она сложная.
Она действительно простая и тупая.
У нее хорошая автоматизация.
Для людей нет аргумента переезжать в Postgre, потому что Монго их устраивает на 100%.
Вот и все.
Для людей нет аргументов переезжать с постгресса на Монго.
Да нет, в жизни немножко не так все, Олег.
Вот смотри, вот мою жизнь.
Я человек измученный MySQL до этого.
Я в постгресс вообще как свинья в апельсинах.
И признаюсь вам честно.
Но MySQL это порода такая.
Вот прихожу я с новой задачей.
которая укладывается, с моей точки зрения, в документный подход.
И я не знаю ни одного человека из моего круга общения, который для документной задачи поставит постгресс, который является реляционной базой данных, у которого явно не проблема, у которого джойны просто не будут в распределенном работать.
Мне нужна географическая распределенность просто.
Я без нее не могу.
У меня такая специфика.
И говорить, что в этой ситуации проще постгресс, да где же он проще?
Я не говорю, что для проектов, в которых идеально подходит ваша документная ориентированная модель, конечно, используйте Mongo.
Каждый инструмент должен работать там, где он лучше работает.
Я просто говорю, что документно-ориентированная модель не является панацеей.
И существует масса проектов, которые гораздо сложнее этой модели.
А сколько проектов?
Любой интернет-магазин гораздо сложнее вашей несчастной документной модели.
Ну, конечно, любой интернет-магазин прекрасно вписывается в простую документную модель.
Ну, уже да.
На форумах, веб-сайтах и прочих.
Олег, форумы, веб-сайты и все вот это хозяйство прекрасно вписывается в простую документную модель.
Потому что большая часть базы... Зайдите в любой, просто в админку, возьмите какой-нибудь... Я не уверен, что на PostgreSQL есть много интернет-магазинов, давайте я так аккуратно скажу.
Но зайдите, возьмите, поставьте себе там php, mysql, админ, потому что PostgreSQL, php и mysql, они всегда где-то рядом.
И посмотрите просто на структуру базы.
Большая часть этих магазинов устроена предельно просто.
К сожалению, вся интересная логика, вся бизнес-логика, о которой мы всегда говорим, она вынесена из базы и вообще никак не привязана к структуре базы.
И делается какими-то криворукими скриптами на стороне сервера, на стороне бэкэнда, а не на стороне базы данных.
Так что тут все... Мы уходим уже от вопроса.
Это уже все зависит от криворукости и так далее.
Давайте не будем считать людей всех криворуками.
Я знаю, что, например, Авитору работает на подвесе.
Я знаю, что Фейсбук работает на Майскуэле и Кассандре.
Я говорю, что у нас здесь рядом Россия.
Я знаю этих ребят, могу прийти, поговорить, посмотреть.
Вот они живые.
А Фейсбук тоже приезжает иногда?
Да.
А у меня рядом в Америке фейсбук, я могу к ним прийти.
Давайте не будем вот этим мериться.
Я хочу просто... Подожди, да, я спрашиваю вопрос.
То, что в Postgres реализованы поддержки документа ориентированной модели, и более того, ключ KVL 11 лет назад мы еще сделали, и вполне себе нормально работало.
А сейчас мы сделали документ ориентированный, вполне себе со стандартом JSON.
И если люди, те проекты, которым
у которых вполне богатая, которым нужен Postgres, которым нужна революционная модель, которые не хотят уходить от радостей революционной модели, но при этом им необходимо использовать JSON, вполне можно остаться на Postgres и радоваться жизни.
Подожди, а что ты... Вот я просто хочу прояснить для себя и слушателей, которые, возможно, тоже запутались.
Когда ты говоришь про JSON, который есть в Postgres, как это технически выглядит?
То есть у меня есть документ JSON, это как с точки зрения Postgres, это такой блоб?
А что это?
Там есть нормальное бинарное хранилище.
То есть вы имеете доступ к любому ключу, к любому значению.
Не надо вам парсить.
А что такое доступ?
Я могу поставить... Подожди, я спрошу до конца.
Я просто на своей же Палестине перевожу.
Мне необходимо, например, вот такого характера запрос против этого, что называется, джессоном произвести.
Мне необходимо взять из хранилища документы, в которых присутствует либо такой топ-левел-элемент, либо такой, в котором значение вот такого-то поля вложенного равняется такому-то, и в котором вот это такое-то.
И все это, конечно, должно быть индексировано и мгновенно возвращаться.
Да.
Если бы вы не поленились, взяли бы, например, мою презентацию, которую мы уже 2 или 3 сделали.
Последняя была в Новосибирске несколько дней назад.
Я показываю те запросы, которые сейчас вошли в 9.4.
У нас запрос называется Contains.
То есть по ключу значение мы вытаскиваем.
Вытаскивать это не хитрость.
Вы умеете это делать индексировано?
Индексировано, конечно.
Я сравнил скорость запроса с Монгой.
Вот и весь сказ.
То есть у Монго, значит, на стандартные делившиеся букмарки, там 1-2 миллиона, мы получили совершенно, можно сказать, практически одинаковые результаты.
Ничего сверхъестественного.
Да это нетрудно догадаться, потому что внутри лежат более-менее стандартные структуры данных.
То есть, трудно ожидать что-то такое, что мы получим слишком медленно и слишком быстро.
Проблема другая.
Проблема в том, что у нас еще не готов язык запросов, но мы сейчас как раз над ним работаем.
То есть, гибкий язык запросов, чтобы достучаться до любого, ну, сделать более сложные запросы.
А это будет какой?
Планируется какой?
Типа как XP, что-нибудь в таком роде?
Ну, не такое, в общем, приблизительно свойность более-менее.
То есть это будет параллельно вот этим всем разухабистым селектам будет вторая сущность, да, у вас?
Нет, обычный селект и будет там, соответственно, запрос вторая сущность.
Ну, то есть сейчас нет, ну вот я могу написать там селект документа, где там, не знаю, значение ID больше 10.
Вот сейчас мы над этим работаем.
То есть вытащить по ключу значение?
Нет, не по ключу значения, а вытащить те документы, в которых содержится вот такой ключ, и который имеет вот такое значение.
Это оператор контейнер.
Вот такой сейчас он работает и вполне себе пуляет.
Это, конечно, все бывает.
На самом деле остается пожелать, честно сказать, успехов проекту.
И вообще я очень надеюсь, что он будет развиваться нетрадиционными для Postgres темпами, и все будет хорошо.
Нам сейчас дали денег, поэтому вот компания Heroku, которая хостит там... Да, да.
Да, да.
Вот они очень заинтересованы в этом.
Ну, собственно, даже не они, а товарищи из Node.js.
Потому что там они, собственно, Rabion Rail и Node.js основные пользователи.
Все очень хотят JSON.
Ну, соответственно, хотят, получат.
В 9.4 они его получат, значит, соответственно.
Мы работаем уже на новое, как говорится.
То есть сам JSON.b уже закоммичен в ветку 9.4.
А мы сейчас работаем над тем, чтобы...
над такими красивыми, хитрыми запросами.
Например, оверлап по массивам.
Если значение массива, нужно сделать оверлап больше-меньше, естественно.
Потом запросы типа структурных запросов.
Я, кстати, не нашел много структурных запросов.
Когда у вас ключ не идет не с рута, а просто звездочка.
Звездочка color равно red, например.
Ну, во-первых, что-то в этом роде есть в Монге.
Там все ключи должны быть проиндексированы сверху.
Не-не-не, не обязательно.
Ты можешь написать чего-то, точка там 0, точка там цена больше, чем такого-то, GT чего-то.
И оно будет искать по нулевому вхождению, то есть по первому вхождению этого.
Нет, там индекс при этом будет, я понимаю, что искать будет.
Да-да, будет индекс.
Индекс ты можешь проиндексировать по этому полю, да.
Ну, на тестовой базе данных мне не удалось проиндексировать, ну, найти.
Потом у меня еще такой вопрос, кстати, может, вы большие специалисты,
Я правильно понял, что Монголь должен создавать большое количество индексов?
Должен.
С какой целью?
Ты должен создавать индексы, по-моему, с точки зрения здравого смысла.
У меня есть запросы на a.b.c и есть запросы на a.b.
Как я понял, это два разных индекса.
Нет.
Это ты неправильно понял.
Если бы ты сказал запрос на a.b.c, а потом на a.c, я бы сказал, ты прав.
Но начальные части индекса включены автоматически.
Префиксы позволяют.
Да, да.
Ну хорошо, я бы как раз это сказал, потому что у нас-то как раз на всю таблицу один индекс, и он покрывает все ветки, значения и так далее, то есть его не нужно много.
Я удивился, что когда Монда тренировался, я смотрел, потом у ребят спрашивал, там они сказали, что это нормальный случай, когда у вас там 20-30 индексов висят.
Я не знаю, какая сложность модели.
Во всех моих моделях нет ни одной модели, где больше пяти индексов и префиксы такие доработают.
Олег, а можно последний?
Я просто с технической точки зрения, я имею отношение к программизму более-менее.
То есть, насколько я понимаю... Ты сейчас всех остальных попытался унизить, прости, я поинтересовался.
Ну, почти, да.
Продолжай.
Вот.
То есть, есть база данных, да, там Postgres.
Вы сейчас научились там что-то находить внутри JSON, то есть внутри блоба, там, при этом делать конкретный equals, то есть там, не знаю, id равно 5.
И теперь все, что вам осталось, это сделать язык запросов.
Нет.
Нормальный.
Да, язык запросов для того, чтобы можно было уже делать операции, как вы сказали, больше и меньше.
Ну, то есть, всего-то чуть-чуть.
Ну, то есть, все то, что делать.
Я просто хочу к концу сказать, что вот это 99,5%, которые могут перейти, видимо, я в той точке 5%.
Потому что у меня есть запросы на включение, потому что у меня есть запросы на больше-меньше, у меня есть запросы на интервалы, у меня есть запросы на элементы вложенных массивов.
То есть, всего этого пока у меня не получится сделать в Postgres.
То есть, мне еще рано.
Конечно.
Вы сказали, что у нас JSONB, он вообще ему только-только месяцев.
Ему еще несколько месяцев.
Я не против.
На все надо время.
Просто пока переходить рано.
Пока еще, если у вас так все это круто, то, конечно, еще рано.
Но для очень простых проектов это вполне себе.
Это только начало.
Здесь проблема заключается в том, что мы, нас три человека, мы из России, мы реально три человека, которые это делают и вполне себе представляют, как это делать.
Поэтому на данный момент я сейчас просто, грубо говоря, вспомнил про ваш подкаст.
Сидел, тестировал индексы новые.
Они просто позвали себе очень традиционную систему новых фич.
Очень тяжелые.
Чтобы пройти через коммитфесты, нужно иметь очень много усидчивости и нервов.
Поэтому это немного, конечно, мешает.
Я не знаю, как в MongoDB происходит девелопмент,
Но в полности, конечно, все очень строго.
А в MongoDB все сильно проще, потому что там команда небольшая и, в общем-то, это коммерческая компания.
В смысле, большая часть проекта развивает коммерческая компания.
И сторонним разработчикам тоже.
Я им помогал с Java Driver в свое время.
Это совсем не сложно.
Никакой бюрократии нет.
Особой бюрократии.
Хотя есть свои, конечно, сумасшедшинки.
Олег, спасибо, что зашел.
Ты...
Я не скажу, что это нам просветил мозги, что я пойду после этого на постгресс ставить.
Но, по большому счету, понятно, что двигайтесь в сторону searchable JSON.
Да, я могу даже попроситься еще, когда появятся новости, то есть, грубо говоря, рассказать новости из нашей разработки.
Хорошо, спасибо.
Да, все доброе.
Пока.
Очень кстати, на самом деле.
У нас есть, в общем, обязательная тема.
Подожди, обязательно.
Вообще, как... Вот если они все там такие в мозге.
Не, я не про такие.
Ну, подождите.
Это, знаешь, мне напомнило, что спор.
Вот если бы мы позвали любителя андроидов к нам в студию.
Мы неоднократно звали, ничего страшного не произошло.
Я имею в виду такого сильного любителя андроидов.
Мне кажется, да, это был спор о религии скорее, чем о каких-то конструктивно-технических тонкостях.
Нет, я знаю, кого вам надо позвать, чтобы получить такое же удовольствие.
Любителей симбиона.
Это немногие, что сейчас еще остались.
Какая религия?
Вы о чем?
Чувак в базе данных по блобам написали, я не знаю, поиск по строке.
И теперь всего лишь все, что осталось, это написать язык запросов.
Ага, конечно.
Не-не-не, ну перестань.
Слушай, это ты мог говорить, когда человек был в эфире.
Я это и сказал.
Когда человек уже вышел, ты просто в более мягких формулировках это делал.
Поэтому давайте оставим эту тему.
Я сказал, я в спину плюну.
Да, плюнул, хорошо.
Теперь нужно найти еще смелость взять и тапком растереть еще.
Догнать для этого нужно.
Но неважно.
Собственно говоря, давайте о какой-то другой теме, тем более, что у нас действительно там есть обязательная тема, а еще мы дофига тем, которых мы не покрыли.
Игорь, что за обязательную тему принес нам в крови, дорогой?
Обязательная тема у нас это наш замечательный спонсор, который у нас есть с этого выпуска, по крайней мере на несколько выпусков вперед, и которого мы, я думаю, даже позовем, потому что темы у него хорошие.
Гриш, ну ты говорил, что ты, по крайней мере, значит, я сейчас это типа анонсирую, а ты расскажешь, что ты знаешь про них специфического.
Значит, спонсор нашего выпуска — WebZilla.
Адрес, вообще говоря, webzilla.com, а если хотите туда пойти, то можете использовать промокод RADIOT с дефисом или без, неважно.
Это облачное хранилище, и основное его использование — это аналог Amazon S3, как я понял.
Это не вся WebZilla, а WebZilla Instant Files, то, что называется.
Это облачное хранилище, довольно точно повторяющее по функциональности все нужные части S3.
Причем тут есть такая тонкость, что действительно с нашим промокодом это сейчас становится самым дешевым предложением на рынке.
Несмотря на то, что недавно S3 скинула цены.
Напоминаю.
При этом, да, это классический такой клаудный сторидж, где можно создать свой сторидж, положить туда файликов, получить прямые ссылки на эти файлики, подцепить свой домен, в общем, все как положено.
Ну, на самом деле, не совсем обычная, потому что вот они активно выделяют то, что они сейчас предоставляют FTP-интерфейс.
И, в общем, что-то я давно не встречал вообще FTP.
Хотел сказать, в приличных обществах.
Они даже еще круче.
Знаешь, вот ты просто, когда говоришь, сразу видно, что ты на самом деле не посмотрел.
Они не просто FTP дают, они еще и дают профиль для CyberDuck.
Знаешь, что такое CyberDuck, да?
Знаю.
Это моя такая штука, чтобы на S3 что-нибудь положить, например.
Ну, вот как бы они дают прямо готовый профиль.
А, то есть это профиль, чтобы положить и тут же в CyberDuck получить нужные ссылочки со всеми прибумасами.
Да нет, погодите.
Бобок, ты запутал Грэй.
Грэй правильно сказал.
У них впереди, перед этим стоит FTP-сервер, который позволяет не только с DAC, а с чем угодно.
Не-не-не, все правильно.
В смысле, просто кроме того, что у них есть прямо FTP,
У них еще есть готовый профиль для CyberDuck, который позволяет делать все то же самое из GUI, из нормального.
CyberDuck просто бесплатный, и я не понимаю, почему людям им не пользоваться.
Но вообще, да, это правда очень сама по себе интересная штука.
Ради интереса сходите посмотреть.
Там есть один минус.
Для меня у этого сервиса один минус.
Даже для того, чтобы посмотреть интерфейс, пришлось оставить данные карточки.
Там, смотрите внимательно, там есть кнопочка «Рекуррентные платежи».
Вот ее надо сразу снять и ничего не платить пока.
При этом, на самом деле, здесь нормальный интерфейс, в отличие от S3.
Если вы работали много с AWS, вы знаете, о чем я говорю.
Да, у них активно сейчас меняется интерфейс, если я не ошибаюсь.
Все равно в страшную сторону.
Он становится человечнее.
Они сразу просто ушли достаточно далеко в страшную сторону, и теперь долго оттуда выходят.
Да, еще понятно, что можно делать очень правильную вещь, которой в S3 просто из коробки сразу нет, и надо отдельно приседать.
Они умеют, собственно говоря, не только CDN делать над всем этим хозяйством,
У них есть сейчас два больших региона, два региона, типа Амстердам и Штаты.
Я не помню, Даллас.
Да.
Они умеют синкать принудительно.
Ты, короче, создаешь два сториджа, один в Далласе, один в Амстердаме.
Кладешь в один данный, и они автоматически передвигаются и во второй сторидж тоже.
Засинканные сториджи, понимаете, да?
Два цента, да.
Тут спрашивают про цены.
Там реально что-то... Сейчас я посмотрю.
Там 4 цента у них.
Ну, вот прямо объявленная цена на трафик.
4 цента на гигабайт трафика, 4 цента на гигабайт... 4 цента на storage, 3 цента на трафик.
При этом с нашим кодиком
который вот сейчас вы можете туда положить, ввести, напомню, промокод RadioT, 2 цента за гигабайт хранения и 2 цента за гигабайт трафика.
Это цена с промокодом в течение апреля месяца.
Да.
Собственно говоря, для меня определяющим, чтобы на это все посмотреть, как раз стала цена, и потом уже начал смотреть за тем, как вообще там все устроено.
И устроено, правда, довольно приятно.
В смысле, там просто большая часть вещей, которые я делал на S3, теперь можно просто спокойно делать на Instant Files.
Вот в этот момент, молодой человек, я хотел бы задать нелицеприятный вопрос.
Раз ты их так любишь, поэтому отвечай за них.
Окей.
То есть у вас есть мир вокруг тебя.
Мир, в котором самолеты бороздят океаны.
И в этом мире появляются чуваки, которые, во-первых, про которых можно сказать хорошо, они знают, что такое радиотип.
Во-вторых, про них можно сказать хорошо, они нам когда-то даже предлагали, у меня есть доступ к веб-зиле, чтобы мы раздавали с ними все свое.
Но, внимание, вопрос.
Но какой нормальный человек променяет S3 со своими дикими девятками, с encryption-шминкрипшеном, с известной мировой репутацией?
Или даже, если он фанат гугла, какой человек променяет гугловую вот такую подобную балайку с сравнимой ценой на свой собственный велосипед?
Ну, в данном случае не свой собственный.
Ну, чужой собственный.
Я имею в виду свой собственный, русский собственный велосипед.
Ну, в смысле, на какой-то другой собственный велосипед.
Слушай, у меня к тебе важный вопрос.
Скажи, пожалуйста, а как ты мог променять Oracle, у которого 9 девяток, который... Конечно.
Как ты мог это сделать?
У меня на Oracle никогда денег не хватало просто.
Ну, тут, наверное, то же самое.
Ну, на самом деле, то же самое.
У них есть замечательный, если вы пойдете на вкладочку «For websites»,
Там есть замечательный такой калькулятор, у них бесплатные квесты, ну, и можно, короче, себе повыставлять, сколько это, и даже сравнить, правда, сравнить с Экспрессом, тут нет АВСа в списке, вот, но можно, в общем, посравнивать, и у них, кроме того, есть интеграция, значит, например, с WordPress, ну, то есть...
Готовый, так сказать, готовый плагин для интеграции, у них есть интеграция с несколькими другими там CMS, там, по-моему, доупал еще имеется, ну, в общем, а, и плюс, плюс еще одна штука, у них над этим хранилищем, как и в Амазоне CloudFront, стоит свой CDN.
который, соответственно, раздает с вашего хранилища, с ваших контейнеров, раздает уже отдельным CDN, раздает ваш трафик уже совсем как хочется.
Вообще, надо, когда у нас будет менее гиговский выпуск, позвать кого-нибудь из технических людей и тут избить в прямом эфире.
И тогда станет понятнее.
Потому что у меня есть целый ряд нелецоприятнейших вопросов,
Я же живой пример.
Вот мне его бесплатно дали.
И я не понял, зачем мне оно надо.
Ну, в смысле, я тебе серьезно говорю.
Почему ты понял, зачем тебе нужны STI и CloudFront?
Подожди, я тебе объясню, почему я не понял.
Потому что первая идея, опаньки, мы сейчас сайтик перенесем, радио идти туда положим, и он станет дешевле.
Но он и так достаточно дешев, чтобы не оправдал весь этот переезд головной боли.
Вторая мысль, а может мне для работы надо хранить данные, но это пугает немножко, потому что, ну вы понимаете, во-первых, у меня и так уже нога в Амазоне, зачем мне эти ноги разводить в стороны так широко, ну и кто такие эти люди, чего они будут с моими данными делать, тоже хорошо бы посмотреть в их честные глаза, правильно?
Ну вот давай позовем в следующий выпуск.
Посмотрим в их честные глаза на юзерпике и что-нибудь тогда ты, может, придумаешь.
Да, мы тут всех запутали.
Бог спрашивает, это была реклама или нет.
Да, это была, это и будет, и остается.
В нашей рекламе никогда положительное, так сказать, исключительно не гарантируется.
Всегда кто-нибудь один должен выскочить, так сказать, дабы ярче оттенить достоинства рекламодателей, которые мы вообще-то тщательно отбираем.
Не должен, но может.
Ну вот если к нам придет Digital Ocean, я даже не знаю, как мы его будем ругать.
А, я знаю, за что будем ругать.
Я готов.
За что?
Я в прошлый раз уже ругал его без тебя.
За тот самый даунтайм?
Да нет, за их недоделанный VPC.
Вот за это.
А, да, да, да.
Нашли.
Было трудно, но нашли.
Подожди, ну а если придет какой-нибудь маркетолог, у тебя уже был повод столкнуться с маркетологом.
Алексей, не слушай их, давай вопрос свой.
Да, у меня вопрос.
По крайней мере для меня основное преимущество S3 это то, что есть рядом какие-то сервера, которые могут качать эти данные и как-то обрабатывать.
А с WebZilla, я так понимаю, куда бы мы ни пришли на какой-то хостинг, все равно трафик будет платный.
Есть у них что-то такое?
Где можно обрабатывать данные.
Ты не забывай только, что данные, которые лежат у тебя на S3, они точно так же, в смысле, если ты к ним доступаешь с серверов, они тарифицируются примерно так же.
Только минус трафик происходит.
Нет, здесь я насколько понимаю... Здесь у них такого нету, но на самом деле я бы сказал, что...
Так, очень образно и очень оценочно, что количество сайтов и проектов, которым просто нужно облачное хранилище для статики и большого объема файлов, гораздо больше, чем количество проектов, которые нужны в VPC, например.
Что-то там, именно какая-то виртуальная машина, типа той, что поднимается в Elastic Cloud.
Ну, вот как-то так.
Я потерял начало твоей фразы, но я тебе верю.
Ну, я к тому, что, в общем, совершенно не обязательно облако, это там, где ты можешь инстанс поднять.
На мой взгляд, я с Алексеем, приватный клауд и с приватным сториджем, это гораздо более широкий юзкейс и по трафику, и по объему, и по всему, чем чего-то, что дает наружу.
И где вот эта приватность не тарифицируется, и халява, как в AWS...
то ценовые войны уже не особо как-то начинают играть такую уж серьезную роль.
Ну, у меня есть серьезный аргумент, как мне кажется сейчас, понимание, почему вебзила для меня лучше.
Потому что я S3 использую как сторидж только на начальном этапе проекта.
Просто тупо потому, что мне так проще стартовать.
Потом другой гастонет?
Ну, потом становится просто дорого, конечно.
И понятно, что переезжаешь на свои железки, установленные в своих дата-центрах, и так и живешь, собственно говоря.
Здесь вся прелесть для меня вебзилы в том, что я просто начал щупать довольно давно, и я просто знаю, что у них OpenStack.
В смысле, это просто свифт.
У них просто тупо поднятый правильно настроенный свифт, который ты можешь развернуть на своем сервере и тупо поменять у себя во всех вызовах API просто один домен на другой, и все.
У меня как раз вчера был юзкейс, я как раз думал о нечто подобном.
Знаешь, какой юзкейс был странный?
Какой?
У меня есть старый-старый сервер.
Бывают у вас в Яндексе серверы, которые руками лучше не трогать.
Ну, бывает же, да?
Ну, да.
Вот стоит сервер, работает.
То есть, он достался по наследству, там какая-то лохматая версия Red Hat стоит, все там, все оно работает.
Мы переезжаем из одного дата-центра в другой, и там места уже для такой железки старой просто нет.
Поэтому надо было его виртуализировать.
Чтобы виртуализировать, я сделал дамп его диска полностью.
Ну, все остановил, что может диск менять более или менее.
Сделал дамп, а теперь вот дамп делаешь, да, 200-гигабайтный диск.
Куда его делать?
Вот вопрос.
У меня прямо стал вопрос, куда его делать?
Мне же надо его куда-то положить, потому что без другого дата-центра взять.
Напрямую они дата-центра друг друга не видят, все машины за НАТО.
В общем, ты понимаешь мою проблему.
Надо какая-то переволочная станция.
Ну?
И я думал, чесал репу, ну где взять?
Ну, S3 же не подходит как перевалочная станция, правильно?
Ну, я деди на S3 прям это как-то с такой-то матерью только делать.
Ключики ставить, целое дело.
Надо что-то простое.
Я не нашел ничего проще, чем в халявном гугле, который у меня на тысячу долларов подаренный, я не знаю, куда его девать.
Быстро поднять инстанс с диском на 200 гигабайт и на него просто за SSH-ить аутпут от GZIP-ного DD, понимаешь?
Потом взять обратно.
Слушай, вот ты пока рассказывал, а я сижу и умиляюсь, что, собственно говоря, как бы это сказать, представитель спонсора сейчас сидит в нашем чате и отвечает на вопросы в чате.
Представляешь?
Ну, вообще.
Как он следит, как вы.
Все правильно сказали.
Нет, ребят, мы не можем правильно сказать.
Мы можем пообещать, что мы озвучим какие-то темы, но вовсе не означает, что мы будем всегда голосовать за.
Но, собственно, мы про это уже два раза говорили сегодня.
Но вы не падайте духом и вообще не падайте.
Тогда нам не будет по поводу сказать что-нибудь другое.
Давайте перейдем к теме очередной, если никто не против.
Я бы еще просто, простите, заметил, что кажется, что у нас этот спонсор действительно не последний раз, и действительно нужно будет человека пригласить, тем более, что он у нас еще и в чате бывает.
И я думаю, что можно будет и какой-нибудь конкурс замутить ближе к окончанию спонсорского времени.
Посмотрим, как все пойдет.
Но пока я прямо очень доволен, в смысле, что просто с этим промокодом все становится значительно лучше.
дешевле.
Следующую тему, которую я тут другую хотел выбрать, но теперь выберу наоборот.
Потому что помню, что у нас есть Ксюша, которая сегодня рекорд поставила.
26 слов?
В чате посчитали, я была в шоке.
У нас есть, Бубук, такой тренер у нашей команды, Грег Папович.
Он знаешь, чем известен?
Ну, для начала фамилии, я думаю.
Не, он там много чем известен.
Он был специалистом по русским делам.
Он военную академию по России закончил, понимаешь?
То есть, ну, вообще против.
Против русских, наверное, все знает.
Стреляет с двух рук.
Но не в этом суть.
Суть в том, что провели, посчитали то ли медиану, то ли среднеарифметическую, то ли volume weighted какой-то.
И его количество слов на интервью во время национальных игр, ну, то есть, когда по телевизору большому показывают всем, оказалось 19%.
За какое время?
За всегда.
С тех пор, когда была статистика, за всегда он 19 слов говорит.
Там даже споры у комментаторов.
Скажет он сегодня больше 14 слов или меньше.
А с какого года он?
Я помню, что он со спурсами сам прямо с первого чемпионства.
Ну да, он даже больше, они с 96-го, по-моему, где-то туда.
Ну окей, ну то есть просто очень такой, как бы это сказать, суровый мужчина, да.
Он, если что, действительно, в смысле, я думаю, что он попович все-таки.
Ну, называет его Попович.
Грег Попович.
Я же тебе рассказывал про Лайнуса.
Даже Торвальдс уже согласен называться так, как его называют американцы.
Потому что вас не переубедить нифига.
Ну, может быть.
Так, Ксюша, ты хотела бы узнать, как этот баскетбол к тебе относится.
А тему я выбрал...
От бобука далеко, потому что среди бобуков не принято тестировать ничего.
А вот среди тебя я хочу задать вопрос.
Ты ведь занимаешься продуктами, да?
Ты продукт видишь в результате своей работы?
Я уверен, что Ксюша занимается продуктами.
Я думаю, что она их покупает, все такое.
Да-да-да, готовлю потом.
Так вот, в продуктах, которые не продукты питания.
Ты в курсе, да, что бывают такие штуки, которые называются интеграционное тестирование?
Ну да, я в курсе.
В курсе.
Как у тебя отношение к интеграционным тестам?
Потому что тема наша, она тут немножко про Джаву, но на самом деле не про Джаву.
Про всякие интеграционные тесты.
Стоят ли они усилия и стоят ли они своей головной боли?
Но у меня к тестированию отношение достаточно неоднозначное.
То есть я не могу сказать, что я в продакшене его где-то прямо хорошо использовала.
То есть я обычно, ну то есть как бы те команды, в которых я работала, мы...
Есть вещи, которые легко и понятно, как протестировать, и очевидно, что это надо делать.
А вещи, которые нелегко и непонятно, обычно идут по пути наименьшего сопротивления, и эти вещи не тестируются.
Это, наверное, плохо.
Поэтому я думаю, что про тестирование лучше тебе рассказывать.
Ты, я так понимаю, гор в этом.
Леша.
Я вот все чувствовал себя прям покинутым.
Ты так как-то начал протестирование.
Обычно, когда я прихожу, ты всегда начинаешь протестирование и меня натягивать по-всякому.
Но мы тестируем, да.
Мы готовы.
Не-не, погоди.
Именно не протестирование.
Ксюша как-то резко.
Меня она даже напугала.
То есть они даже не все тестируют.
То, что плохо и не тестируется, они тоже бросают на полпути.
Ты видел этот их Аксесс?
Ты считаешь, что он протестирован?
Что тебе не нравится в Оксете?
Поподробнее с этого места.
Ну, как он работает.
Как он работает, нравится.
Вот как он не работает, не нравится.
Ну, если у тебя какие-то проблемы, серьезно приходи, посмотрим.
Потому что я считаю, что это достаточно стабильный продукт.
Просто я много видела удаленных клиентов, много на них смотрю.
И то, что нам удалось сделать в Аксесс, на мой взгляд, получилось стабильно.
То есть он не позволяет себе такого, что позволяют себе остальные удаленные клиенты.
Ладно, я понимаю, это тебе такая же боль, как нашему гостю, боль наших наездов на Postgres, поэтому мы не будем тебя в эту точку пинать иголкой.
Но да, ты понял, да, у них, Леша, что с тестированием.
А вы как относитесь к интеграционным тестам?
Вот реально, не к юнит-тестам, а к интеграционным.
Я отношусь к ним замечательно, я их не делаю просто.
Ну, я отношусь еще лучше, мы их делаем и стараемся, правда, не всегда получается.
Сейчас в данный момент в основном мобильные приложения, поэтому такое вот, чтобы интеграционное для мобильного приложения тяжело найти.
То есть я знаю несколько сервисов, где есть, как бы, держат они у себя набор телефончиков разных моделей, разных, там,
вещей, и они позволяют запускать это на разных телефонах, где можно потыкать, что все запустить, что там серваки работают.
Но без интеграционного тестирования, мне кажется, жизнь не мила.
А при чем тут вот эти вот фабрики телефонов и интеграционное тестирование?
Может, ты тогда расскажешь, как ты понимаешь интеграционное тестирование?
Ну, потому что есть интеграционное тестирование для разных систем, есть для мобильных, например, интеграционное тестирование, когда приложение собирается полностью, да, и все смотрится, как оно работает в комплексе.
Есть для серверной части, да, где тесты можно более-менее оптимизировать,
тесты можно более-менее пускать автоматически.
Но вот для мобильных еще не доросло до того, чтобы все вместе собрать, потыкать, потыкать, потыкать.
Погоди, погоди, погоди.
По-моему, странно понимаешь интеграционное тестирование.
То есть это не обязательно на кучу девайсов.
Ты можешь на одном девайсе запускать это интеграционное тестирование.
Я так понимаю, что это взаимодействие между модулями.
Какая разница?
У тебя пять разных девайсов или один девайс?
Даже модульное тесто – это вопрос спорный.
А вот интеграционное – это забудь о своих UI.
Я не представляю, как эти UI и как мобильные устройства вообще тестировать.
Не моя область, бог с ним.
Давай о настоящем.
Вот настоящая у тебя есть система, которая в процессе своей жизни во многих сложных состояниях.
Поведение которой…
формализовать можно, но очень трудно.
И от этого тестирования системы в целом, мне кажется, делом, как правило, скорее бессмысленным, чем осмысленным.
Во-первых, это сложно.
То есть ты замучаешься по-настоящему эту систему тестировать.
А тебе же надо по-настоящему.
Тебе надо базу для нее поднять с настоящими данными.
Тебе надо какие-то наборы референтных данных загнать.
Все это вместе запустить и посмотреть, взлетело или нет.
Взлетело или нет?
Ладно, ладно.
Но правильно ли оно работает или нет, вот на этот вопрос невозможно ответить интеграционным тестом.
Так им и не надо отвечать интеграционным тестом.
Ты на этот вопрос работает оно правильно или нет, ты отвечаешь функциональным тестом.
Ты запускаешь какой-то функционал, он там возвращает тебе какое-то значение, ты ставишь галочку, окей.
Интеграционный тест вот нужен как раз в той ситуации, когда у тебя есть вот большая система, да,
Ты там, не знаю, какой-то компонент меняешь, там, закоммитил и запустил интеграционный тест, что у тебя твой сервак поднялся, он все работает, там, не знаю, отвечает, там, двухсотым кодом.
Окей, ты говоришь, ну, вроде да, работает, 404 не вываливается, там, сервер не валится, ну и окей.
И это вот и есть интеграционный тест, который есть у нас.
Какая-то бессмысленная затея.
То есть, чего вы можете реально на этом деле проверить?
Нет, это не бессмысленная затея.
Не поломали вайринг спринга в процессе?
Не поломали ли вайринг спринга?
Ну вот, например, тест отвалился позавчера.
То, что в XML-конфигурации один и тот же бинт два раза скопипастили.
Вот с помощью интеграционных тестов мы прогнали, запустили.
О, сервак не запускается, ругается на что-то.
Вот мы поставили галочку, посмотрели, где это, какой коммит, и все.
Ну да.
А ревью было?
Это тесты, Ксюша, в стиле.
Нет, а как ты ревью?
Ну, у тебя есть там XML-портянка, да, там он добавил бин в одном месте, добавил бин в другом файле, да, как ты с помощью код-ревью проверяешь все-все-все-все, что там, какие бины, какие у них названия, и не дублируются ли они?
Не, ну я на Java не пишу, у нас есть XML-ки, там, storyboards, но смотреть, конечно, неудобно, но если коммиты не тысячи строк...
А какие-то адекватные, то смотришь, что происходит.
Хорошо, у тебя XML-файлы, добавляются два бина в этом месте и в этом месте.
Ты запоминаешь все бины, которые появились новые и которые добавились?
Нет, еще раз повторите, я на Java не пишу, я не добавляю бины.
Строчка, строчка.
Не к Java даже.
Ну, то есть невозможно понять, что произошла ошибка, когда ты смотришь ревью.
Вот, кстати, да, у нас вот в последнем выпуске была такая пикировка очень прикольная по поводу код-ревью, что люди проверяют на код-ревью.
Вот что вы в своей организации проверяете на код-ревью?
Вот тебе пришел там, не знаю, запрос, что ты смотришь?
Ну, у меня про код-ревью, мне кажется, что есть у разных людей к этому разные отношения.
Нет, ну это зависит от организации, скорее, не от людей.
Нет, еще и от человека зависит.
Смотри, есть люди, которые, например, очень педантичны, которые проверяют скобочки, какие-нибудь, не знаю, мелкие вещи.
Есть люди, которые у себя в коде этого не замечают, у другого в коде они еще более этого не заметят.
В общем, я для себя методом, ну, как бы, развития в плане ревьюера поняла, что первое, что нужно проверить, это вообще идею того, что было представлено на ревью.
То есть, генеральную идею, потому что может быть такая ситуация, ну, то есть, вначале я смотрю интерфейсы, то есть, как вообще это все взаимодействует и красиво, ну, нормально ли получается в итоге система, которую залили на ревью.
Потому что, мне кажется, тут можно так проревьюить, что посмотреть там кучу мелочей и за вот этим, за вот этими деревьями не заметить леса.
Ну, то есть, как бы не заметить главного.
То есть, вначале главное, потом, когда, то есть, ревью архитектуры уже сделано, и все полностью, все интерфейсы утверждены, и все окей с этим, дальше уже начинается более такое мелкое, итеративное.
Это когда ты, например, начинаешь имена переменных смотреть, как, ну,
Ну окей, а есть другое мнение, что, например, на ревью ты доверяешь разработчику, который что-то сделал, и если он выбрал способ какой-то делать, то ты считаешь, что он квалифицированный человек, и ты считаешь, что он понимает, что он сделал именно так.
И на код-ревью ты проверяешь какие-то такие узкие места, которые ты знаешь.
Не знаю.
Вот в этом месте надо синхронизацию добавить.
Вот в этом месте лучше даты парсить не вот так, а вот так.
Вот в этом месте по код-стайлу, который в компании применяется, ты, не знаю, должен комментарии вот такие поставить.
При этом саму логику задачи ты не вдаешься.
То есть
Если каждый будет еще раз переделывать, даже в голове строить то же самое, что построил предыдущий разработчик, то смысл делать первому разработчику что-то, когда второй уже то же самое построил в голове и уже может написать.
Да нет, ну тут же идея в том, что, ну, во-первых, не каждый, а кто-то, ну, как бы вот обычно ревью... Так нет, ну это все зависит от темлида, да, там есть кто-то пишет, да, там скобочки, вот здесь-то скобочки, вот здесь-то скобочки, вот здесь-то скобочки, темлид говорит, да хватит тут...
Нет, а скобочки для меня это последний этап.
А что вы на код-ревью перешли из интеграционных тестов, я уже забыл.
Но по теме хочу сказать, что, на мой взгляд, код-ревью переоценено.
И в команде примерно равных игроков оно скорее мешает, чем помогает.
в команде знакомых, я имею в виду между собой близко равных игроков, которые с полуглаза и так понимают, что другой может сказать.
Но иногда, я бы сказал, полезно просматривать коммиты.
Это, в принципе, тоже самое код-ревью, да?
Я всегда перед тем, как накатывать себе коммит, я смотрю, что, собственно, он принесет, и пытаюсь понять, нет ли там каких-то явных проблем.
Но это не совсем код-ревью.
А вот, кстати, там есть еще одна тема.
Как раз на код-ревью делать ревью отдельного коммита или делать прям набор коммитов, то есть какая-то ветка функционала.
Подожди, подожди.
Давай Бобука разбудим, а то это вторая тема подряд, в которую он будет спать и захрапит.
Будите Герцена.
Бобук.
Ты к иммиграционным тестам относишься так же, как я, или наоборот?
Иммиграционные тесты?
Точно.
Я же отличия от вас к программированию отношения не имею.
Это я как бы пас возвращаю обратно.
Вопрос-то у тебя в чем?
Вопрос как-то из-за наших, или наоборот?
А кто ваши?
Наши, это вот я, который говорю, что интеграционное тесто это фигня собачья.
А Ленин за кого был?
Я говорю, что это фигня, которую хорошо сделать невозможно, плохо делать не нужно, а попытаться сделать что-то среднее, затраты перевешивают результаты.
Ты понимаешь, что мы неделю уже разговаривали, неделю, нет, как это, неделю, молодец, пару месяцев назад мы уже говорили на эту тему ровно в этом составе.
И к какому поводу пришли?
У тебя память хорошая, ты еще молодой.
Мы точно так же с тобой остались на применении, что интеграционные тесты в чистом его виде совершенно бесполезная фигня.
А может, мы эту тему как раз уже обсуждали конкретно?
Нет, по-моему, там была идея в том, что интеграционные тесты народ считает, что нужно применять, когда юнит-тесты, по их мнению, работают не так хорошо.
В плане, например, очень много завязок между компонентами.
Но это само по себе, мне кажется, уже плохо.
Что как бы юнит-тесты вроде как тестировать нечего, а вот интеграционные, когда взаимодействие нескольких модулей уже показывает какие-то поломки.
Да, эту тему я помню.
Я тоже тогда ржал.
По-моему, даже нашего гостя всячески обижал, унижал.
А все написали, что я отбился вроде.
Отбился.
Ну, я унижать пытался, но, видишь, мягко, мягко.
Давайте, знаете, к какой теме, Бобук, перейдем?
Угу.
Тоже я не уверен, потому что я пытаюсь это слово к питону приставить, и оно плохо приставляется.
Есть идеологическая тема про интерфейсы.
Ты про интерфейсы что-нибудь знаешь?
Кто?
Я пока не понимаю, в смысле, суть вопроса пока не понимаю.
Суть вопроса такова.
Пошел смотреть.
Такова.
21 век на дворе.
И языки есть такие на свете, в которых описание, в которых спецификация является отдельной сущностью.
Является сущностью, которая называется интерфейс.
И есть такая движуха, к которой я по-разному отношусь.
Вот я уверен, Леша, он фанат вот этой движухи.
Которая говорит следующее.
Всякая сущность, которую ты вводишь в свой код, необходимо описать.
И необходимо потом реализовать это самое описание одним из способов или несколькими способами.
То есть программирование, говоря по-научному, высоколобум идет от интерфейсов.
То есть ты определяешь себе протокол, грубо говоря, сверху, а потом реализуешь его в интерфейсе.
В реализации этого самого интерфейса.
Вот такая вот бодяга.
Мне кажется, бодягой.
То есть, мне кажется, интерфейсы нужны только тогда, когда они нужны.
Но общее место и приличным стилем считается, когда у тебя есть спецификация на все.
Вот в таком виде.
Слушай, а ведь изначально вся эта история с интерфейсами пошла в первую очередь от «Си».
Если ты помнишь.
Это был один из моих вопросов на интервью.
Я спрашивал, какой вид интерфейсов есть в C. И те, кто отвечал, что это H-файлы, тех я сразу проводил на следующий уровень.
Если рассматривать C как C Кернигана Ричи, то тогда да.
Ну, потому что там, в общем, есть разные способы.
Хотя нет, в принципе, способ описать интерфейс всегда один.
Ладно, неважно.
В смысле, возвращаясь, а что ты плохого-то в этом видишь?
Ну, вот есть люди, которым нравится изначально сначала описать интерфейс, а потом уже, собственно, делать реализацию класса.
Это шум.
Это абсолютно... Абстрактные классы тоже шум?
Погоди, погоди, погоди.
Давай про интерфейс сначала.
Интерфейсы для классов, которые решают конкретную задачу,
и которые не предполагаются, во всяком случае, на этом этапе нашего понимания задачи, когда-то иметь разные реализации, особенно если они не предполагаются быть когда-то показанными вовне для чего-то, это абсолютно бесполезная затрата времени, сил и, ну, немного кода, но абсолютно бесполезный код, без которого лучше обойтись, чем его вставлять.
Ну, я не знаю.
Тут, конечно, чуть Java придется вставить, но есть такая вещь Makita, которая, например, самые классы с реализацией очень плохо моки делает, а вот интерфейсы она отлично делает.
Тут прекрасно она делает классом с реализацией моки.
Ну, если спринговые инжекшены там есть, то она плохо делает.
Не тестируйте.
Со спринговыми инжекшенами мы об этом уже беседовали.
Не будет вам таких проблем в жизни.
А то сначала проблемы находите, а потом, видишь, не спрингуется оно туда, не инжектится.
Нет, вот у меня, допустим, есть класс.
Бобок, пример.
Пример против тебя.
Класс, который занимается вычислением метрик.
Да?
Да.
У него есть метод makeScore, метод execute, метод еще какой-то.
Теоретически я мог бы эти три метода вынести в класс, в интерфейс, который был бы scoreMakerInterface.
Зачем?
В смысле?
Так красиво.
Кому?
Кому красиво?
У меня будет лишний файл.
У меня будет спецификация для меня же самого, которую я должен буду менять в соответствии с заменой реализации.
Ну, если вдруг я захочу еще какой-то, с моей точки зрения, общий метод, хотя я не понимаю, что значит общий.
У меня нет никаких вариантов реализации.
Так, Жень, потому что ты один лобаешь там какой-то большой свой модуль, да, и тебе не надо ни с кем интегрироваться и
никому не давать код, который будет дергать, например.
Конечно, но канонический способ говорит, если у тебя класс паблик, ты должен его от интерфейса вести.
Это ведь канонические подходы, говорит.
Я говорю, да ничего подобного, да не должен я. Нет у меня никакого.
Нет, нет у него никакого.
Нету никакого.
Вот смотри, вариант, когда сидит один человек, то ему не надо описывать никакие интерфейсы, ему не нужен source control, ему ничего не надо, ему ни CI не нужен, и вообще всякие тесты, это ерунда.
А типа, когда начинаешь чего-то делать, то тут и появляется, что интерфейсы должны быть согласованы, что человек, который в соседней комнате сидит, он должен как вызывать твой get score.
И что source control нужен для того, чтобы обмениваться исходниками между этими чуваками.
И CI нужен, чтобы собрать общие билды.
Как только...
Как только на уровне модуля тебе надо экспозить какую-то функциональность, я не спорю, хорошо бы иметь интерфейс, и даже в случае единой реализации его хорошо бы завести, это будет правильно.
Но в нашей жизни то, что мы экспозим...
По количеству меньше, чем то, что мы создаем для внутреннего употребления.
Вот этого конкретного.
Это даже в модуль не вынесено.
Это часть проекта.
С какого бодуна к этому всему рисовать интерфейс?
Когда оно вырастет до такой степени, что станет API, станет я не знаю чем, тогда и напишем.
От чего с самого начала городить ненужный огород?
Так изначально у тебя есть какая-то задача, там, не знаю, спецификация на модуль, да, там, модуль расчета очков в NBA, например, да, и у тебя вот есть эта спецификация, которая отдана, там, не знаю, какому-то другому отделу, там, чего-чего-то, и ты описываешь вот именно вот этот верхний интерфейс, и вот этот чувак, который там в статье, он как раз описывает про самый верхний, который интерфейс взаимодействия с внешней средой, а не про то, что каждый ты свой класс,
должен там от него интерфейс, от любого DAO, там, юзер DAO, у него должен быть интерфейс, там, юзер DAO, например.
Этого ничего не надо.
Вообще, у юзер DAO хорошо бы иметь интерфейс, потому что вот это явный случай, когда у него может реализаться, у меня их есть две, одна с Dynamo, другая с Mongo, и интерфейс прямо бросится, а кроме того, любимый Бобоком абстрактный класс там тоже замешан в пути.
Ну вот видишь, значит, все-таки нужны интерфейсы для того, чтобы... Да нужны, я же не спорю, что они нужны.
Я просто говорю, что по-школьному, если их втыкать и разрабатывать от интерфейса, речь идет именно о разработке от интерфейса.
Как у тидидишников, разработка от тестов идет, и хоть колом на голове чеши, от тестов должна идти разработка.
Так же и у интерфейсных фанатов, у них нет особого названия.
Так это все зависит от того, какая система там, я не знаю, если есть система, в которой UI там уже описаны, например, да, или, не знаю, взаимодействие с какими-то внешними системами, то проектирование системы начинается сверху, то есть есть набор взаимодействий, есть input-output, да, и проектируется, что должно быть, а потом уже внутри там кишочки.
Или есть какая-то реализация алгоритма, что-то она делает, и потом из этой реализации алгоритма уже вырастает веб-сервис или что-то.
Тогда идет проектирование снизу вверх.
Тогда уж и прикрутим интерфейс.
Чего с этого начинать-то?
Все получается просто те системы, которые ты разрабатываешь, снизу вверх.
Не более того.
Собственно, по-разному бывает.
И иногда и сверху вниз бывает.
Вовсе не интерфейсы.
Вовсе не интерфейсы завязаны.
Ну хорошо, а как ты тогда описываешь систему сверху вниз?
Например, у тебя там NBA очки, да, посчитать, да?
Как ты без того, чтобы описать, какие взаимодействия идут input и output, ты что-то сможешь сделать?
Или ты сначала пишешь DAO по сохранению очков, там DAO по сохранению игроков, потом сверху над этим пишешь сервис, который делает джойны между игроками и очками, и потом наверх уже в конце у тебя будет... Это будет снизу вверх.
Ну, в жизни оно все так четко не происходит.
Например, я пишу одновременно модуль, который занимается производством кейсов, то есть конечный результат анализа.
И в это же время я пишу модуль, который занимается поиском, анализом, поиском совпадений и прочего разного.
Совершенно разные уровни.
И двигаются они в параллель.
И вообще это не сверху вниз и не снизу вверх.
Это что-то такое...
Ну так опять же, это пишешь ты два разных модуля, которые растут параллельно.
Если бы вот этот модуль для сохранения кейса писал бы не ты, то ты бы сказал бы, ребят, вот мне нужно сохранять кейс, дайте мне какой-нибудь интерфейс, который я могу использовать как заглушку и смогу тестировать свой кейс.
Для чего?
Для анализа, да?
Модуль.
Без того, что будет этот интерфейс, ты не сможешь написать свой модуль анализа, и вы не сможете параллельно двигаться.
У тебя TDD плохо на тебя повлияло.
Тебе, видишь, надо заглушки, заглушки какие-то, которые потом таки останутся заглушками.
Я согласен, интерфейсы крутая и правильная вещь.
Спецификацию хорошо иметь.
Но без фанатизма.
Я просто хочу донести мысль, что если у вас в результате в вашем проекте, вот как в моем, например, сейчас, в самой аппликации, не в модулях, которые она использует или показывает, а в консюмере, есть десяток классов, если ни один из этих классов не сделан от интерфейса, это не значит, что вы плохо его сделали.
Окей, это значит, что вы один просто делали без всяческого взаимодействия с оружием?
Да нет.
Ты понимаешь, что внутренняя аппликация, которая со своей логикой, которую даже несколько людей пишут одновременно, вовсе не должна быть модулем для чего-то другого.
Она может быть конечным этапом эволюции.
А когда она станет модулем для чего-то, тогда уже будете думать, как ее оформлять, чтобы она была модулем библиотеки, API, SDK.
Получается, что у тебя параллельно два разработчика делают независимые проекты, но это неважно, сколько людей независимо делают проекты.
Я тебе говорю, смотри, у тебя есть модуль анализа, ты пишешь модуль анализа, что-то делаешь, что-то делаешь.
Я, например, пишу модуль сохранения кейсов.
Я там пишу, пишу, пишу, пишу, пишу, и ты делаешь модуль анализа, пишешь, пишешь, пишешь, пишешь, и потом через месяц мы встречаемся, и ты говоришь, а я вот у себя вот эти кейсы сохраняю вот так.
А я тебе говорю, ну ты молодец, конечно, но я вот эти кейсы сохраняю по-другому.
Если ты хочешь использовать мой модуль, то будь добр, используй мой интерфейс кейсов.
И ты такой, а мне теперь надо все это переписывать.
И что?
От того, что ты независимо там что-то писал без всяких интерфейсов, без всякого общения, ты сейчас по новой опять все будешь переписывать.
Да нет.
Ничего не буду по новому переписывать.
Я вынесу общую часть, оформлю интерфейсом, вынесу ее из аппликации, как это в жизни происходит.
На уровень, который виден всем.
Потому что аппликация внутри... Когда понадобится.
а не начну с интерфейса все это писать.
Я же не против интерфейса.
Мы с тобой одновременно начинаем писать.
Ты пишешь для анализа, я пишу для сохранения кейса.
Нам прямо сразу надо будет вынести вот этот общий модуль, который мы будем использовать.
Да ты берешь случай какой-то.
Идеального коня даже не в вакууме.
Я тебе говорю случай.
Вот есть аппликация, есть анализ, который пользуется изнутри кучи всяких модулей.
Он слишком сложный, чтобы его один человек написал.
Его пишут три человека одновременно.
Один проект, который является продюсером конечного результата.
Который не является промежуточной базой ни для чего.
В котором куча всего.
И эта куча всего вовсе не должна эволюционировать от интерфейсов.
Она может.
Если есть явно общие точки соприкосновения.
Но вовсе не должна.
Ладно.
Понятно.
Мнения понятны.
Женя, ты сегодня просто драйвишь.
Это не радио Ти.
Это флейм-шоу.
У меня еще задор с прошлого года.
Я так и подумал.
Слушай, а давай флейма добавим.
Ты понимаешь три самых главных проблемы ГИТа?
Потому что я ни про ГИТ, ни про проблемы ничего не понимаю.
Я понимаю, что у нас недостаточно времени.
Мы два часа уже в эфире.
Про проблемы ГИТа ничего не скажем.
Про проблемы наших пользователей.
Мне тоже кажется, что надо к темам пользователей уже соскальзывать.
Ну ладно, ну раз ты такой.
Потом проблемы ГИТа, кажется, вполне такая,
не очень гиковская тема.
То есть ее можно сдвинуть на следующий выпуск.
Это правда.
Они там, правда, вполне такие человеческие.
А то я еще хотел на тебя наехать.
На тебя наехать.
Но мы это уже обсуждали.
Давай игры.
Заводи шарманку по поводу тем наших слушателей.
Раз Бобук гид слил.
Слушайте, а мы сегодня сказали, какой номер выпуска?
Да.
Да, мы с самого начала сказали, что с вами сегодня, а?
Ну, кстати, гид 2.0.
Самая популярная.
Я, честно сказать, даже не знаю, что про это говорить.
У вас прямо самое популярное, лучшее.
Погоди, а вот 2.0, что там такого концептуально поменялось?
Просто я не помню, когда Меркуриал с 1 на 2 перешел, что там за революция была.
Но здесь должна быть революция.
Нет, тут революции никакой нет.
Да, мы не перешли с 1.9 на 2.0, так что это, видимо, не так уж супер номерная.
Да.
То есть, на самом деле, там глобально больших изменений реально, собственно, нет.
Там просто все стало работать чуть быстрее.
Как-то так вот.
Вот эта традиция мне нравится.
Я как-то давно привык к ситуации, когда каждая следующая версия должна работать хоть чуть-чуть, но лучше.
И вот это мне нравится.
Там, да, там на самом деле очень все странно.
Если вы почитаете ChangeLog, я вот просто, к сожалению, не могу сейчас найти ссылку, но ChangeLog очень интересный.
Например, у них в разделе прочие важные, так сказать, хайлайты выхода 2.0, это то, что снова заработал порт на AX.
Вау.
Понимаете?
Как без этого жили-то?
Вообще, я не знаю.
Короче, с моей точки зрения, это довольно минорная совершенно такая тема.
Минорная тема в том смысле, что глобально там ничего такого крутого не произошло.
Нет, ну, там много всяких, значит, апдейтс, синс,
Ну, в общем, они действительно не выглядят как-то супер-супер-инновационно.
Есть фиксы, есть... Вот тут есть фикс.
Теперь Simple Mode по умолчанию.
А это тоже сейчас я слышал большую ругань.
Это когда они по-нашему фич делают автоматически при пуле.
Да, но это по умолчанию, напоминаю.
Ну да, раньше было не так.
Раньше был просто pull, а сейчас pull-u.
Ну, типа того.
В общих чертах примерно.
По-моему, за это руки оторвать надо.
Так носность выключается же.
Но все равно.
Это какой-то вредный режим по умолчанию.
Ну, любое изменение режима по умолчанию чего-то дает.
В любом случае вызывает недовольство.
Вот.
Там как раз вот в этой статье про три флейма было про pull-реквесты.
Про то, что сначала делать, pull или fetch.
Так бывает.
В общем, нам сначала в таком случае, в любом случае, надо почитать.
Нет, надо сначала пожить с этой версией, а потом понять, что к чему.
Что он потом думает про дженерики в джаве?
Женя, что ты думаешь про дженерики в Java?
А, кстати, да.
И причем это было чем-то для прошлых релизов назад.
Нет, тут речь идет, я понимаю, о чем.
Человек вот этот под прозвищем G, после того, как он открыл, как пользоваться лямбдами, видимо, и как писать самому имплементации разных интерфейсов, там, functional, там, bifunctional, как у них продюсер-то называется?
сапплайер, консюмер, все вот это, ну, когда ты реализуешь, оно в вырве глазной конструкции получается, с этими треугольными скобочками, которые заколебаешься считать.
Особенно, когда тебе под какой-то тонкий случай, у тебя там поверх дженерика, то оно реально, я понимаю его боль.
То есть, боль я его понимаю, но должен сказать, что, например, в C++ это еще хуже.
Такой могу довод сказать.
Во-вторых, весь синтекс других языков на JVM, другого, который я знаю...
а именно скала, тоже не особо помогает в этом смысле.
И сейчас этим не так.
Вы сейчас их просто чаще видите.
Но да, я вполне разделяю боль.
Читать документацию, какую-нибудь функциональщину джавовской, это надо тренироваться.
Вот как в скале надо тренироваться, но там тренировка не поможет в понимании документации.
Здесь надо как-то набить руку, и потом станете фильтровать, и станет проще.
Да.
Че, тему про Брандрайка будем обсуждать?
Гомофилофобы.
Я не знаю, насколько это гиковская тема.
Слушайте, давайте оставим на следующий выпуск, тем более, что там действительно есть про что поговорить.
Действительно такая тема большая, ну и как минимум нас еще целый один выпуск не закроют.
А то, что Ubuntu One закрывается, я на 1 апреля это прочитал, я решил, что это шутка.
Да нет.
То есть реально они слили свой Dropbox?
Ну, в смысле, они попробовали, оценили, сколько они платят за все это хозяйство и решили, что не летит.
У них очень плохие отчеты финансовые за прошедшие годы, за прошедшие два года.
И они поняли, что это не летит у них, и это бешеные деньги, которые они выкидывают буквально, так сказать, сжигают прямо здесь.
А тебе не кажется, вот с точки зрения стрёмности, что это Google по стрёмности напоминает?
Ну, а куда им деваться?
Это что, коммерческая компания же?
Не знаю.
Так нет, а кто его использовал?
Ну, кто-то использовал на Убунте, наверное.
Убунтован.
У нас есть чатики, кто использовал, дайте знать.
Я его попробовал, включил.
Действительно, вроде работает.
Но мы параноики всяким Убунтом не доверяем хранить свои данные.
Да.
В смысле, действительно грустная, страшная история.
Что там еще?
Linux 3.14.
Слушайте, ну там просто, мне кажется, не про что говорить.
Это как в верхней теме.
На 2.0 народ среагировал, видимо, а здесь на 3.14 тоже круглое число.
Ну да.
Версия API, честно, безбожно продолбана.
Единственное, что я могу вам веселого сказать, это то, что кажется в предыдущей, что ли, в 3.12, кажется, был такой смешной баг.
На x86 машинах не загружалась машина с одним процессором.
Понимаете, о чем я, да?
Слушай, следующая тема прям меня ввела в ступор.
Я ее прочитал, не поверил глазам, а потом понял, что, во-первых, не было патронов.
А какая тема следующая?
Разработчик RabbitMQ сожалеет о выборе C++.
Хотелось бы спросить, а почему он сожалеет о выборе C++, если он RabbitMQ написал на Ирландии?
Это ZeroMQ.
И это очень старая статья.
Конечно, но я вот зачитываю, RabbitMQ сожалеет.
Господи.
Нет, мы на самом деле обсуждали это.
Там было две статьи, помнишь?
Первая часть и вторая часть.
Да-да-да.
Да, так и есть.
Давайте в качестве последней.
Ты в прошлом выпуске заикался про Гоу.
Ну вот заикался.
Я же сказал в этот раз, что не трогал я Гоу руками.
В общем, ты предпочитаешь больше про Гоу не заикаться.
Нет, я еще заикнусь, и мы, наверное, пригласим... Смотрите, как весело приглашать гостей.
Пригласим какого-нибудь фаната Гоу, чтобы он объяснил, что Джава говно вместе с Питоном, а Гоу...
Да.
И что солидные проекты на них не пишут, да?
Конечно, молодой человек, не пишут на этом солидные проекты, всякому известно.
Ну что, на этой оптимистической теме мы будем завершать сегодняшний выпуск, если... Мне кажется, да.
Если все согласны.
Я думаю, мы это будем делать, да.
Будем делать.
Я напомню, что у нас был полный состав, плюс один.
Раз плюс один, значит, Ксюша привела, правильно?
Ну, конечно.
Потому что мы не в 7%.
Видим.
Ну ладно, хорошо, я привела.
Привела Алексея.
А так все остальные были на месте и с теми же словами.
Те же там же, которые выдавали в те же самые микрофоны.
Все, пока.
До следующей недели будет обычный недиковский выпуск.
Будет не так сложно, хотя ничего обещать не можем.
Пока.
Всем пока.